=== PDF PAGE 1 ===
 
 
 
 
 
 
 
ФЕДЕРАЛЬНАЯ РАБОЧАЯ ПРОГРАММА  
СРЕДНЕГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
 
ФИЗИКА 
(базовый уровень) 
 
(для 10–11 классов образовательных организаций)  
 
 
 
 
 
 
Москва – 2025


=== PDF PAGE 2 ===
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА................................................................................................................ 3 
 
СОДЕРЖАНИЕ ОБУЧЕНИЯ  ..................................................................................................................... 7 
10 класс ...................................................................................................................................................... 7 
11 класс .................................................................................................................................................... 13 
 
ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТ АТЫ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ ПО ФИЗИКЕ НА УРОВНЕ 
СРЕДНЕГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ  ............................................................................................... 20 
Личностные результаты ........................................................................................................................ 20 
Метапредметные результаты  ............................................................................................................... 22 
Предметные результаты ........................................................................................................................ 24 
 
ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ  .................................................................................................. 29 
10 класс .................................................................................................................................................... 29 
11 класс .................................................................................................................................................... 44 
 
ПЕРЕЧЕНЬ (КОДИФИКАТОР) РАСПРЕДЕЛЕННЫХ ПО КЛАССАМ ПРОВЕРЯЕМЫХ 
ТРЕБОВАНИЙ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ 
ПРОГРАММЫ СРЕДНЕГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ И ЭЛЕМЕНТОВ СОДЕРЖАНИЯ  
ПО ФИЗИКЕ ............................................................................................................................................... 59 
10 класс .................................................................................................................................................... 59 
11 класс .................................................................................................................................................... 69 
 
 
  

=== PDF PAGE 3 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
3 
Федеральная рабочая программа по учебному предмету «Физика» (базовый 
уровень) (предметная область «Естественно-научные предметы») включает 
пояснительную записку, содержание обучения, планируемые результаты освоения 
программы по фи зике, тематическое планирование,  перечень (кодификатор) 
распределенных по классам проверяемых требований к результатам освоения 
основной образовательной программы среднего общего образования и элементов 
содержания по физике. 
Пояснительная записка отражает общие цели и задачи изучения физики, 
характеристику психологических предпосылок к его изучению обучающимися, 
место в структуре учебного плана, а также подходы к отбору содержания,  
к определению планируемых результатов. 
Содержание обучения раскрывает содержательные линии, которые 
предлагаются для обязательного изучения в каждом классе на уровне среднего 
общего образования.  
Планируемые результаты освоения программы по физике включают 
личностные, метапредметные результаты за ве сь период обучения на уровне 
среднего общего образования, а также предметные достижения обучающегося  
за каждый год обучения. 
 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
 
Программа по физике базового уровня на уровне среднего общего образования 
разработана на основе положений и требований к результатам освоения основной 
образовательной программы, представленных в ФГОС СОО, а также с уч етом 
федеральной рабочей программы воспитания и концепции преподавания учебного 
предмета «Физика» в образовательных организациях Российской Феде рации, 
реализующих основные образовательные программы. 
Содержание программы по физике направлено на формирование естественно-
научной картины мира обучающихся 10 –11 классов при обучении их физике  
на базовом уровне на основе системно -деятельностного подхода . Программа  
по физике соответствует требованиям ФГОС СОО к планируемым личностным, 
предметным и метапредметным результатам обучения, а также учитывает 
необходимость реализации межпредметных связей физики с естественно -
научными учебными предметами. В ней определяются основные цели изучения 
физики на уровне среднего  общего образования, планируемые результаты 
освоения курса физики: личностные, метапредметные, предметные (на базовом 
уровне). 
Программа по физике включает: 
планируемые результаты освоения курса физики на базовом уровне, в том 
числе предметные результаты по годам обучения; 
содержание учебного предмета «Физика» по годам обучения. 

=== PDF PAGE 4 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
4 
Программа по физике может быть использована учителями как основа  
для составления своих рабочих программ. При разработке  рабочей программы  
в тематическом планировании должны быть учтены возможности использования 
электронных (цифровых) образовательных ресурсов, являющихся учебно -
методическими материалами (мультимедийные программы, электронные учебники 
и задачники, электронн ые библиотеки, виртуальные лаборатории, игровые 
программы, коллекции цифровых образовательных ресурсов), реализующими 
дидактические возможности информационно -коммуникационных технологий, 
содержание которых соответствует законодательству об образовании. 
Программа по физике предоставляет возможность для реализации различных 
методических подходов к организации обучения физике при условии сохранения 
обязательной части содержания курса.  
Физика как наука о наиболее общих законах природы, выступая в качестве 
учебного предмета в школе, вносит существенный вклад в систему знаний  
об окружающем мире. Школьный курс физики – системообразующий  
для естественно-научных учебных предметов, поскольку физические законы лежат 
в основе процессов и явлений, изучаемых химией, би ологией, физической 
географией и астрономией. Использование и активное применение физических 
знаний определяет характер и развитие разнообразных технологий в сфере 
энергетики, транспорта, освоения космоса, получения новых материалов  
с заданными свойствами  и других. Изучение физики вносит основной вклад  
в формирование естественно-научной картины мира обучающихся,  
в формирование умений применять научный метод познания при выполнении ими 
учебных исследований.  
В основу курса физики для уровня среднего общего образования положен ряд 
идей, которые можно рассматривать как принципы его построения. 
Идея целостности . В соответствии с ней курс является логически 
завершенным, он содержит материал из всех разделов физики, включает как 
вопросы классической, так и современной физики. 
Идея генерализации. В соответствии с ней материал курса физики объедин ен 
вокруг физических теорий. Ведущим в курсе является формирование 
представлений о структурных уровнях материи, веществе и поле. 
Идея гуманитаризации . Реализация идеи предполагает использование 
гуманитарного потенциала физической науки, осмысление связи развития физики 
с развитием общества, а также с мировоззренческими, нравственными и 
экологическими проблемами. 
Идея прикладной направленности . Курс физики предполагает знакомство  
с широким кругом технических и технологических приложений изученных теорий 
и законов.  
Идея экологизации реализуется посредством введения элементов содержания, 
посвященных экологическим проблемам современности, которы е связаны  

=== PDF PAGE 5 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
5 
с развитием техники и технологий, а также обсуждения проблем рационального 
природопользования и экологической безопасности. 
Стержневыми элементами курса физики на уровне среднего общего 
образования являются физические теории (формирование предст авлений  
о структуре построения физической теории, роли фундаментальных законов и 
принципов в современных представлениях о природе, границах применимости 
теорий, для описания естественно-научных явлений и процессов).  
Системно-деятельностный подход в курсе  физики реализуется прежде всего  
за счет организации экспериментальной деятельности обучающихся. Для базового 
уровня курса физики – это использование системы фронтальных кратковременных 
экспериментов и лабораторных работ, которые в программе по физике объединены 
в общий список ученических практических работ. Выделение в указанном перечне 
лабораторных работ, проводимых для контроля и оценки, осуществляется 
участниками образовательного процесса исходя из особенностей планирования и 
оснащения кабинета физики. При этом обеспечивается овладение обучающимися 
умениями проводить косвенные измерения, исследования зависимостей 
физических величин и постановку опытов по проверке предложенных гипотез. 
Решение расчетных и качественных задач с заданной физической моделью,  
позволяющее применять изученные законы и закономерности как из одного 
раздела курса, так и интегрируя знания из разных разделов. Для качественных задач 
приоритетом являются задания на объяснение протекания физических явлений  
и процессов в окружающей жизн и, требующие выбора физической модели  
для ситуации практико-ориентированного характера. 
В соответствии с требованиями ФГОС СОО к материально -техническому 
обеспечению учебного процесса базовый уровень курса физики на уровне среднего 
общего образования долж ен изучаться в условиях предметного кабинета физики 
или в условиях интегрированного кабинета предметов естественно -научного 
цикла. Наличие в кабинете физики необходимого лабораторного оборудования  
для выполнения указанных в программе по физике ученических  практических 
работ и демонстрационного оборудования обязательно. 
Демонстрационное оборудование формируется в соответствии с принципом 
минимальной достаточности и обеспечивает постановку перечисленных  
в программе по физике ключевых демонстраций для исслед ования изучаемых 
явлений и процессов, эмпирических и фундаментальных законов, их технических 
применений.  
Лабораторное оборудование для ученических практических работ 
формируется в виде тематических комплектов и обеспечивается в расч ете одного 
комплекта на  двух обучающихся. Тематические комплекты лабораторного 
оборудования должны быть построены на комплексном использовании аналоговых 
и цифровых приборов, а также компьютерных измерительных систем в виде 
цифровых лабораторий. 
Основными целями изучения физики в общем образовании являются:  

=== PDF PAGE 6 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
6 
формирование интереса и стремления обучающихся к научному изучению 
природы, развитие их интеллектуальных и творческих способностей; 
развитие представлений о научном методе познания и формирование 
исследовательского отношения к окружающим явлениям; 
формирование научного мировоззрения как результата изучения основ 
строения материи и фундаментальных законов физики; 
формирование умений объяснять явления с использованием физических 
знаний и научных доказательств; 
формирование предс тавлений о роли физики для развития других 
естественных наук, техники и технологий. 
Достижение этих целей обеспечивается решением следующих задач  
в процессе изучения курса физики на уровне среднего общего образования: 
приобретение системы знаний об общих физических закономерностях, 
законах, теориях, включая механику, молекулярную физику, электродинамику, 
квантовую физику и элементы астрофизики; 
формирование умений применять теоретические знания для объяснения 
физических явлений в природе и для принятия пра ктических решений  
в повседневной жизни; 
освоение способов решения различных задач с явно заданной физической 
моделью, задач, подразумевающих самостоятельное создание физической модели, 
адекватной условиям задачи; 
понимание физических основ и принципов действия технических устройств и 
технологических процессов, их влияния на окружающую среду;  
овладение методами самостоятельного планирования и проведения 
физических экспериментов, анализа и интерпретации информации, определения 
достоверности полученного результата; 
создание условий для развития умений проектно -исследовательской, 
творческой деятельности. 
Общее число часов, рекомендованных для изучения физики , – 136 часов:  
в 10 классе – 68 часов (2 часа в неделю), в 11 классе – 68 часов (2 часа в неделю). 
Предлагаемый в программе по физике перечень лабораторных и практических 
работ является рекомедованным, учитель делает выбор проведения лабораторных 
работ и опытов с учетом индивидуальных особенностей обучающихся. 
Любая рабочая программа должна полностью включать в себя содержание 
данной программы по физике.  
В отдельных случаях курс физики базового уровня может изучаться в объ еме  
204 часа за два года обучения (3 ч в неделю в 10 и 11 классах). В этом случае 
увеличивается не менее чем до 20 ч резервное время, которое используется учителем 
для изучения вопросов, тесно связанных с выбранным профилем обучения,  
и увеличивается учебная нагрузка, отводимая на изучение механики, молекулярной 
физики и электродинамики, за сч ет расширения числа лабораторных работ 
исследовательского характера и уроков решения качественных и расчетных задач.  

=== PDF PAGE 7 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
7 
СОДЕРЖАНИЕ ОБУЧЕНИЯ 
 
10 КЛАСС 
Раздел 1. Физика и методы научного познания 
Физика – наука о природе. Научные методы познания окружающего мира. 
Роль эксперимента и теории в процессе познания природы. Эксперимент в физике.  
Моделирование физических явлений и процессов. Научные гипотезы. 
Физические законы и теории. Границы применимо сти физических законов. 
Принцип соответствия.  
Роль и место физики в формировании современной научной картины мира,  
в практической деятельности людей.  
Демонстрации 
Аналоговые и цифровые измерительные приборы, компьютерные датчики. 
Раздел 2. Механика 
Тема 1. Кинематика  
Механическое движение. Относительность механического движения. Система 
отсчета. Траектория.  
Перемещение, скорость (средняя скорость, мгновенная скорость) и ускорение 
материальной точки, их проекции на оси системы координат. Сложение 
перемещений и сложение скоростей.  
Равномерное и равноускоренное прямолинейное движение. Графики 
зависимости координат, скорости, ускорения, пути и перемещения материальной 
точки от времени.  
Свободное падение. Ускорение свободного падения.  
Криволинейное движен ие. Движение материальной точки по окружности  
с постоянной по модулю скоростью. Угловая скорость, линейная скорость. Период 
и частота обращения. Центростремительное ускорение.  
Технические устройства и практическое применение: спидометр, движение 
снарядов, цепные и ременные передачи. 
Демонстрации 
Модель системы отсч ета, иллюстрация кинематических характеристик 
движения. 
Преобразование движений с использованием простых механизмов.  
Падение тел в воздухе и в разреженном пространстве.  
Наблюдение движ ения тела, брошенного под углом к горизонту  
и горизонтально.  
Измерение ускорения свободного падения. 
Направление скорости при движении по окружности. 

=== PDF PAGE 8 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
8 
Ученический эксперимент, лабораторные работы 
Изучение неравномерного движения с целью определения мгновенной скорости. 
Исследование соотношения между путями, пройденными телом  
за последовательные равные промежутки времени при равноускоренном движении 
с начальной скоростью, равной нулю. 
Изучение движения шарика в вязкой жидкости. 
Изучение движения тела, брошенного горизонтально. 
 
Тема 2. Динамика 
Принцип относительности Галилея. Первый закон Ньютона. Инерциальные 
системы отсчета.  
Масса тела. Сила. Принцип суперпозиции сил. Второй закон Ньютона  
для материальной точки. Третий закон Ньютона для материальных точек. 
Закон всемирного тяготения. Сила тяжести. Первая космическая скорость.  
Сила упругости. Закон Гука. Вес тела. 
Трение. Виды трения (покоя, скольжения, качения). Сила трения. Сухое 
трение. Сила трения скольжения и сила трения покоя. Коэффициент тр ения. Сила 
сопротивления при движении тела в жидкости или газе.  
Поступательное и вращательное движение абсолютно твердого тела. 
Момент силы относительно оси вращения. Плечо силы. Условия равновесия 
твердого тела. 
Технические устройства и практическое применение: подшипники, движение 
искусственных спутников. 
Демонстрации 
Явление инерции. 
Сравнение масс взаимодействующих тел. 
Второй закон Ньютона. 
Измерение сил. 
Сложение сил. 
Зависимость силы упругости от деформации. 
Невесомость. Вес тела при ускоренном подъеме и падении. 
Сравнение сил трения покоя, качения и скольжения. 
Условия равновесия твердого тела. Виды равновесия. 
Ученический эксперимент, лабораторные работы 
Изучение движения бруска по наклонной плоскости. 
Исследование зависимости сил упругости, во зникающих в пружине  
и резиновом образце, от их деформации.  
Исследование условий равновесия твердого тела, имеющего ось вращения. 
Тема 3. Законы сохранения в механике 
Импульс материальной точки (тела), системы материальных точек. Импульс 
силы и изменение импульса тела. Закон сохранения импульса. Реактивное 
движение. 

=== PDF PAGE 9 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
9 
Работа силы. Мощность силы. 
Кинетическая энергия материальной точки. Теорема об изменении 
кинетической энергии. 
Потенциальная энергия. Потенциальная энергия упруго деформированной 
пружины. Потенциальная энергия тела вблизи поверхности Земли.  
Потенциальные и непотенциальные силы. Связь работы непотенциальных сил 
с изменением механической энергии системы тел. Закон сохранения механической 
энергии. 
Упругие и неупругие столкновения. 
Технические уст ройства и практическое применение: водом ет, коп ер, 
пружинный пистолет, движение ракет. 
Демонстрации 
Закон сохранения импульса. 
Реактивное движение. 
Переход потенциальной энергии в кинетическую и обратно. 
Ученический эксперимент, лабораторные работы 
Изучение абсолютно неупругого удара с помощью двух одинаковых нитяных 
маятников.  
Исследование связи работы силы с изменением механической энергии тела  
на примере растяжения резинового жгута. 
Раздел 3. Молекулярная физика и термодинамика 
Тема 1. Основы молекулярно-кинетической теории 
Основные положения молекулярно -кинетической теории и их опытное 
обоснование. Броуновское движение. Диффузия. Характер движения  
и взаимодействия частиц вещества. Модели строения газов, жидкостей и тв ердых 
тел и объяснение св ойств вещества на основе этих моделей. Масса и размеры 
молекул. Количество вещества. Постоянная Авогадро. 
Тепловое равновесие. Температура и е е измерение. Шкала температур 
Цельсия.  
Модель идеального газа. Основное уравнение молекулярно -кинетической 
теории идеального газа. Абсолютная температура как мера средней кинетической 
энергии теплового движения частиц газа. Шкала температур Кельвина. Газовые 
законы. Уравнение Менделеева –Клапейрона. Закон Дальтона. Изопроцессы  
в идеальном газе с постоянным количеством вещества. Графическое представление 
изопроцессов: изотерма, изохора, изобара.  
Технические устройства и практическое применение: термометр, барометр. 
Демонстрации 
Опыты, доказывающие дискретное строение вещества, фотографии молекул 
органических соединений. 
Опыты по диффузии жидкостей и газов.  

=== PDF PAGE 10 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
10 
Модель броуновского движения.  
Модель опыта Штерна. 
Опыты, доказывающие существование межмолекулярного взаимодействия. 
Модель, иллюстрирующая природу давления газа на стенки сосуда. 
Опыты, иллюстрирующие уравнение состояния идеального газа, изопроцессы. 
Ученический эксперимент, лабораторные работы 
Определение массы воздуха в классной комнате на основе измерений объ ема 
комнаты, давления и температуры воздуха в ней. 
Исследование зависимости между параметрами состояния разреженного газа. 
Тема 2. Основы термодинамики 
Термодинамическая система. Внутренняя энергия термодинамической 
системы и способы е е изменения. Количество теплоты и работа. Внутренняя 
энергия одноатомного идеального газа. Виды теплопередачи: теплопроводно сть, 
конвекция, излучение. Удельная тепло емкость вещества. Количество теплоты  
при теплопередаче.  
Понятие об адиабатном процессе. Первый закон термодинамики. Применение 
первого закона термодинамики к изопроцессам. Графическая интерпретация 
работы газа. 
Второй закон термодинамики. Необратимость процессов в природе. 
Тепловые машины. Принципы действия тепловых машин. Преобразования 
энергии в тепловых машинах. Коэффициент полезного действия тепловой машины. 
Цикл Карно и его коэффициент полезного действия. Эк ологические проблемы 
теплоэнергетики. 
Технические устройства и практическое применение: двигатель внутреннего 
сгорания, бытовой холодильник, кондиционер. 
Демонстрации 
Изменение внутренней энергии тела при совершении работы: вылет пробки  
из бутылки под дей ствием сжатого воздуха, нагревание эфира в латунной трубке 
путем трения (видеодемонстрация).  
Изменение внутренней энергии (температуры) тела при теплопередаче. 
Опыт по адиабатному расширению воздуха (опыт с воздушным огнивом). 
Модели паровой турбины, двиг ателя внутреннего сгорания, реактивного 
двигателя. 
Ученический эксперимент, лабораторные работы 
Измерение удельной теплоемкости. 
Тема 3. Агрегатные состояния вещества. Фазовые переходы 
Парообразование и конденсация. Испарение и кипение. Абсолютная  
и относ ительная влажность воздуха. Насыщенный пар. Удельная теплота 
парообразования. Зависимость температуры кипения от давления.  

=== PDF PAGE 11 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
11 
Твердое тело. Кристаллические и аморфные тела. Анизотропия свойств 
кристаллов. Жидкие кристаллы. Современные материалы. Плавление  
и кристаллизация. Удельная теплота плавления. Сублимация. 
Уравнение теплового баланса. 
Технические устройства и практическое применение: гигрометр и психрометр, 
калориметр, технологии получения современных материалов, в том числе 
наноматериалов, и нанотехнологии. 
Демонстрации 
Свойства насыщенных паров. 
Кипение при пониженном давлении. 
Способы измерения влажности. 
Наблюдение нагревания и плавления кристаллического вещества. 
Демонстрация кристаллов. 
Ученический эксперимент, лабораторные работы 
Измерение относительной влажности воздуха. 
Раздел 4. Электродинамика 
Тема 1. Электростатика 
Электризация тел. Электрический заряд. Два вида электрических зарядов. 
Проводники, диэлектрики и полупроводники. Закон сохранения электрического 
заряда.  
Взаимодействие зарядов. Закон Кулона. Точечный электрический заряд. 
Электрическое поле. Напряженность электрического поля. Принцип суперпозиции 
электрических полей. Линии напряженности электрического поля. 
Работа сил электростатического поля. Потенциал. Разность потенциа лов. 
Проводники и диэлектрики в электростатическом поле. Диэлектрическая 
проницаемость.  
Электроемкость. Конденсатор. Электро емкость плоского конденсатора. 
Энергия заряженного конденсатора. 
Технические устройства и практическое применение: электроскоп, 
электрометр, электростатическая защита, заземление электроприборов, 
конденсатор, копировальный аппарат, струйный принтер. 
Демонстрации 
Устройство и принцип действия электрометра. 
Взаимодействие наэлектризованных тел. 
Электрическое поле заряженных тел. 
Проводники в электростатическом поле. 
Электростатическая защита. 
Диэлектрики в электростатическом поле. 
Зависимость электро емкости плоского конденсатора от площади пластин, 
расстояния между ними и диэлектрической проницаемости. 
Энергия заряженного конденсатора. 

=== PDF PAGE 12 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
12 
Ученический эксперимент, лабораторные работы 
Измерение электроемкости конденсатора. 
Тема 2. Постоянный электрический ток. Токи в различных средах 
Электрический ток. Условия существования электрического тока. Источники 
тока. Сила тока. Постоянный ток.  
Напряжение. Закон Ома для участка цепи.  
Электрическое сопротивление. Удельное сопротивление вещества. 
Последовательное, параллельное, смешанное соединение проводников.  
Работа электрического тока. Закон Джоуля–Ленца. Мощность электрического 
тока.  
Электродвижущая сила и внутреннее сопротивление источника тока. Закон 
Ома для полной (замкнутой) электрической цепи. Короткое замыкание. 
Электронная проводимость тв ердых металлов. Зависимость сопротивления 
металлов от температуры. Сверхпроводимость.  
Электрический ток в вакууме. Свойства электронных пучков. 
Полупроводники. Собственная и примесная проводимость полупроводников. 
Свойства p–n-перехода. Полупроводниковые приборы. 
Электрический ток в растворах и расплавах электролитов. Электролитическая 
диссоциация. Электролиз. 
Электрический ток в газах. Самостоятельный и несамостоятельный разряд. 
Молния. Плазма. 
Технические устройства и практическое применение: амперметр, вольтметр, 
реостат, источники тока, электронагревательные приборы, электроосветительные 
приборы, термом етр сопротивления, вакуумный диод, термисторы и 
фоторезисторы, полупроводниковый диод, гальваника. 
Демонстрации 
Измерение силы тока и напряжения. 
Зависимость сопротивления цилиндрических проводников от длины, площади 
поперечного сечения и материала. 
Смешанное соединение проводников. 
Прямое измерение электродвижущей силы. Короткое замыкание 
гальванического элемента и оценка внутреннего сопротивления. 
Зависимость сопротивления металлов от температуры. 
Проводимость электролитов. 
Искровой разряд и проводимость воздуха. 
Односторонняя проводимость диода. 
Ученический эксперимент, лабораторные работы 
Изучение смешанного соединения резисторов. 
Измерение электродвижущей силы источника тока и его внутреннего 
сопротивления. 
Наблюдение электролиза. 

=== PDF PAGE 13 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
13 
Межпредметные связи 
Изучение курса физики базового уровня в 10 классе осуществляется с учетом 
содержательных межпредметных связей с курсами математики, биологии, химии, 
географии и технологии. 
Межпредметные понятия , связанные с изучением методов научного 
познания: явление, на учный факт, гипотеза, физическая величина, закон, теория, 
наблюдение, эксперимент, моделирование, модель, измерение. 
Математика: решение системы уравнений, линейная функция, парабола, 
гипербола, их графики и свойства, тригонометрические функции: синус, кос инус, 
тангенс, котангенс, основное тригонометрическое тождество, векторы и их 
проекции на оси координат, сложение векторов. 
Биология: механическое движение в живой природе, диффузия, осмос, 
теплообмен живых организмов (виды теплопередачи, тепловое равновес ие), 
электрические явления в живой природе. 
Химия: дискретное строение вещества, строение атомов и молекул, моль 
вещества, молярная масса, тепловые свойства тв ердых тел, жидкостей и газов, 
электрические свойства металлов, электролитическая диссоциация, гальваника. 
География: влажность воздуха, ветры, барометр, термометр. 
Технология: преобразование движений с использованием механизмов, уч ет 
трения в технике, подшипники, использование закона сохранения импульса  
в технике (ракета, водом ет и другие), двигатель  внутреннего сгорания, паровая 
турбина, бытовой холодильник, кондиционер, технологии получения современных 
материалов, в том числе наноматериалов, и нанотехнологии, электростатическая 
защита, заземление электроприборов, ксерокс, струйный принтер, 
электронагревательные приборы, электроосветительные приборы, гальваника. 
 
11 КЛАСС 
Раздел 4. Электродинамика 
Тема 3. Магнитное поле. Электромагнитная индукция 
Постоянные магниты. Взаимодействие постоянных магнитов. Магнитное 
поле. Вектор магнитной индукции. Принцип  суперпозиции магнитных полей. 
Линии магнитной индукции. Картина линий магнитной индукции поля постоянных 
магнитов. 
Магнитное поле проводника с током. Картина линий индукции магнитного 
поля длинного прямого проводника и замкнутого кольцевого проводника, катушки 
с током. Опыт Эрстеда. Взаимодействие проводников с током. 
Сила Ампера, ее модуль и направление. 
Сила Лоренца, е е модуль и направление. Движение заряженной частицы  
в однородном магнитном поле. Работа силы Лоренца. 
Явление электромагнитной индукции. Поток вектора магнитной индукции. 
Электродвижущая сила индукции. Закон электромагнитной индукции Фарадея. 

=== PDF PAGE 14 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
14 
Вихревое электрическое поле. Электродвижущая сила индукции  
в проводнике, движущемся поступательно в однородном магнитном поле. 
Правило Ленца. 
Индуктивность. Явление самоиндукции. Электродвижущая сила 
самоиндукции.  
Энергия магнитного поля катушки с током. 
Электромагнитное поле. 
Технические устройства и практическое применение: постоянные магниты, 
электромагниты, электродвигатель, ускорители элементарных частиц, индукционная 
печь. 
Демонстрации 
Опыт Эрстеда.  
Отклонение электронного пучка магнитным полем.  
Линии индукции магнитного поля. 
Взаимодействие двух проводников с током. 
Сила Ампера. 
Действие силы Лоренца на ионы электролита. 
Явление электромагнитной индукции.  
Правило Ленца. 
Зависимость электродвижущей силы индукции от скорости изменения 
магнитного потока. 
Явление самоиндукции. 
Ученический эксперимент, лабораторные работы 
Изучение магнитного поля катушки с током. 
Исследование действия постоянного магнита на рамку с током. 
Исследование явления электромагнитной индукции. 
Раздел 5. Колебания и волны 
Тема 1. Механические и электромагнитные колебания 
Колебательная система. Свободные механические колебания. Гармонические 
колебания. Период, частота, амплитуда и фаза колебаний. Пружинный маятник. 
Математический маятник. Уравнение гармонических колебаний. Превращение 
энергии при гармонических колебаниях.  
Колебательный контур. Свободные электромагнитные колебания в идеальном 
колебательном контуре. Аналогия между механическими и электромагнитными 
колебаниями. Формула Томсона. Закон сохранения энергии в идеальном 
колебательном контуре. 
Представление о затухаю щих колебаниях. Вынужденные механические 
колебания. Резонанс. Вынужденные электромагнитные колебания.  
Переменный ток. Синусоидальный переменный ток. Мощность переменного 
тока. Амплитудное и действующее значение силы тока и напряжения.  

=== PDF PAGE 15 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
15 
Трансформатор. Прои зводство, передача и потребление электрической 
энергии. Экологические риски при производстве электроэнергии. Культура 
использования электроэнергии в повседневной жизни.  
Технические устройства и практическое применение: электрический звонок, 
генератор переменного тока, линии электропередач. 
Демонстрации 
Исследование параметров колебательной системы (пружинный  
или математический маятник). 
Наблюдение затухающих колебаний. 
Исследование свойств вынужденных колебаний. 
Наблюдение резонанса.  
Свободные электромагнитные колебания. 
Осциллограммы (зависимости силы тока и напряжения от времени)  
для электромагнитных колебаний. 
Резонанс при последовательном соединении резистора, катушки 
индуктивности и конденсатора. 
Модель линии электропередачи. 
Ученический эксперимент, лабораторные работы 
Исследование зависимости периода малых колебаний груза на нити от длины 
нити и массы груза. 
Исследование переменного тока в цепи из последовательно соедин енных 
конденсатора, катушки и резистора. 
Тема 2. Механические и электромагнитные волны 
Механические волны, условия распространения. Период. Скорость 
распространения и длина волны. Поперечные и продольные волны. Интерференция 
и дифракция механических волн. 
Звук. Скорость звука. Громкость звука. Высота тона. Тембр звука. 
Электромагнитные волны. Условия излучения электромагнитных волн. 
Взаимная ориентация векторов E, B, v в электромагнитной волне. Свойства 
электромагнитных волн: отражение, преломление, поляризация, дифракция, 
интерференция. Скорость электромагнитных волн. 
Шкала электромагнитных волн. Применение электромагнитных волн  
в технике и быту. 
Принципы радиосвязи и телевидения. Радиолокация. 
Электромагнитное загрязнение окружающей среды. 
Технические устройства и практическое применение: музыкальные 
инструменты, ультразву ковая диагностика в технике и медицине, радар, 
радиоприемник, телевизор, антенна, телефон, СВЧ-печь. 
Демонстрации 
Образование и распространение поперечных и продольных волн. 
Колеблющееся тело как источник звука. 
Наблюдение отражения и преломления механических волн. 

=== PDF PAGE 16 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
16 
Наблюдение интерференции и дифракции механических волн. 
Звуковой резонанс. 
Наблюдение связи громкости звука и высоты тона с амплитудой и частотой 
колебаний. 
Исследование свойств электромагнитных волн: отражение, преломление, 
поляризация, дифракция, интерференция. 
Тема 3. Оптика 
Геометрическая оптика. Прямолинейное распространение света в однородной 
среде. Луч света. Точечный источник света.  
Отражение света. Законы отражения света. Построение изображений  
в плоском зеркале.  
Преломление св ета. Законы преломления света. Абсолютный показатель 
преломления. Полное внутреннее отражение. Предельный угол полного 
внутреннего отражения. 
Дисперсия света. Сложный состав белого света. Цвет. 
Собирающие и рассеивающие линзы. Тонкая линза. Фокусное рассто яние  
и оптическая сила тонкой линзы. Построение изображений в собирающих  
и рассеивающих линзах. Формула тонкой линзы. Увеличение, даваемое  
линзой. 
Пределы применимости геометрической оптики. 
Волновая оптика. Интерференция света. Когерентные источники. Условия 
наблюдения максимумов и минимумов в интерференционной картине от двух 
синфазных когерентных источников. 
Дифракция света. Дифракционная реш етка. Условие наблюдения главных 
максимумов при падении монохроматического света на дифракционную решетку. 
Поляризация света. 
Технические устройства и практическое применение: очки, лупа, фотоаппарат, 
проекционный аппарат, микроскоп, телескоп, волоконная оптика, дифракционная 
решетка, поляроид. 
Демонстрации 
Прямолинейное распространение, отражение и преломление св ета. 
Оптические приборы. 
Полное внутреннее отражение. Модель световода. 
Исследование свойств изображений в линзах. 
Модели микроскопа, телескопа. 
Наблюдение интерференции света. 
Наблюдение дифракции света. 
Наблюдение дисперсии света.  
Получение спектра с помощью призмы. 
Получение спектра с помощью дифракционной решетки. 
Наблюдение поляризации света. 

=== PDF PAGE 17 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
17 
Ученический эксперимент, лабораторные работы 
Измерение показателя преломления стекла.  
Исследование свойств изображений в линзах. 
Наблюдение дисперсии света. 
Раздел 6. Основы специальной теории относительности 
Границы применимости классической механики. Постулаты специальной 
теории относительности: инвариантность модуля скорости света в вакууме, 
принцип относительности Эйнштейна. 
Относительность одновременности . Замедление времени и сокращение 
длины. 
Энергия и импульс релятивистской частицы. 
Связь массы с энергией и импульсом релятивистской частицы. Энергия покоя. 
Раздел 7. Квантовая физика 
Тема 1. Элементы квантовой оптики 
Фотоны. Формула Планка связи энергии ф отона с его частотой. Энергия  
и импульс фотона.  
Открытие и исследование фотоэффекта. Опыты А.Г.  Столетова. Законы 
фотоэффекта. Уравнение Эйнштейна для фотоэффекта. «Красная граница» 
фотоэффекта. 
Давление света. Опыты П.Н. Лебедева. 
Химическое действие света. 
Технические устройства и практическое применение: фотоэлемент, 
фотодатчик, солнечная батарея, светодиод. 
Демонстрации 
Фотоэффект на установке с цинковой пластиной. 
Исследование законов внешнего фотоэффекта.  
Светодиод. 
Солнечная батарея. 
Тема 2. Строение атома 
Модель атома Томсона. Опыты Резерфорда по рассеянию α-частиц. 
Планетарная модель атома. Постулаты Бора. Излучение и поглощение фотонов при 
переходе атома с одного уровня энергии на другой. Виды спектров. Спектр уровней 
энергии атома водорода.  
Волновые свойства частиц. Волны де  Бройля. Корпускулярно -волновой 
дуализм.  
Спонтанное и вынужденное излучение.  
Технические устройства и практическое применение: спектральный анализ 
(спектроскоп), лазер, квантовый компьютер. 
Демонстрации 
Модель опыта Резерфорда. 
Определение длины волны лазера. 

=== PDF PAGE 18 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
18 
Наблюдение линейчатых спектров излучения. 
Лазер. 
Ученический эксперимент, лабораторные работы 
Наблюдение линейчатого спектра. 
Тема 3. Атомное ядро 
Эксперименты, доказывающие сложность строения ядра. Открытие 
радиоактивности. Опыты Резерфорда по определению состава радиоактивного 
излучения. Свойства альфа -, бета -, гамма -излучения. Влияние радиоактивности  
на живые организмы.  
Открытие протона и нейтрона. Нуклонная модель ядра Гейзенберга –
Иваненко. Заряд ядра. Массовое число ядра. Изотопы.  
Альфа-распад. Электронный и позитронный бета -распад. Гамма -излучение. 
Закон радиоактивного распада. 
Энергия связи нуклонов в ядре. Ядерные силы. Дефект массы ядра. 
Ядерные реакции. Деление и синтез ядер. 
Ядерный реактор. Термоядерный синтез. Проблемы и перспективы ядерной 
энергетики. Экологические аспекты ядерной энергетики. 
Элементарные частицы. Открытие позитрона.  
Методы наблюдения и регистрации элементарных частиц. 
Фундаментальные взаимодействия. Единство физической картины мира. 
Технические устройства и практическое применение: дозиметр, камера 
Вильсона, ядерный реактор, атомная бомба. 
Демонстрации 
Счетчик ионизирующих частиц. 
Ученический эксперимент, лабораторные работы 
Исследование треков частиц (по готовым фотографиям). 
Раздел 8. Элементы астрономии и астрофизики 
Этапы развития астрономии. Прикладное и мировоззренческое значение 
астрономии. 
Вид звездного неба. Созвездия, яркие звезды, планеты, их видимое движение. 
Солнечная система.  
Солнце. Солнечная активность. Источник энергии Солнца и звезд. Звезды, их 
основные характеристики. Диаграмма «спектральный класс – светимость». Звезды 
главной последовательности. Зависимость «масса – светимость» для звезд главной 
последовательности. Внутреннее строение зв езд. Сов ременные представления  
о происхождении и эволюции Солнца и звезд. Этапы жизни звезд. 
Млечный Путь – наша Галактика. Положение и движение Солнца в Галактике. 
Типы галактик. Радиогалактики и квазары. Черные дыры в ядрах галактик. 
Вселенная. Расширение Вселе нной. Закон Хаббла. Разбегание галактик. 
Теория Большого взрыва. Реликтовое излучение. 

=== PDF PAGE 19 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
19 
Масштабная структура Вселенной. Метагалактика.  
Нерешенные проблемы астрономии. 
Ученические наблюдения 
Наблюдения невооруж енным глазом с использованием компьютерных 
приложений для определения положения небесных объектов на конкретную дату: 
основные созвездия Северного полушария и яркие звезды. 
Наблюдения в телескоп Луны, планет, Млечного Пути. 
Обобщающее повторение 
Роль физики и астрономии в экономической, технологической, социальной  
и этической сферах деятельности человека, роль и место физики и астрономии  
в современной научной картине мира, роль физической теории в формировании 
представлений о физической картине мира, место физической картины мира  
в общем ряду современных естественно-научных представлений о природе. 
Межпредметные связи 
Изучение курса физики базового уровня в 11 классе осуществляется с учетом 
содержательных межпредметных связей с курсами математик и, биологии, химии, 
географии и технологии. 
Межпредметные понятия , связанные с изучением методов научного 
познания: явление, научный факт, гипотеза, физическая величина, закон, теория, 
наблюдение, эксперимент, моделирование, модель, измерение. 
Математика: решение системы уравнений, тригонометрические функции: 
синус, косинус, тангенс, котангенс, основное тригонометрическое тождество, 
векторы и их проекции на оси координат, сложение векторов, производные 
элементарных функций, признаки подобия треугольников, о пределение площади 
плоских фигур и объема тел. 
Биология: электрические явления в живой природе, колебательные движения 
в живой природе, оптические явления в живой природе, действие радиации  
на живые организмы. 
Химия: строение атомов и молекул, кристалличе ская структура тв ердых тел, 
механизмы образования кристаллической решетки, спектральный анализ. 
География: магнитные полюса Земли, залежи магнитных руд, фотосъ емка 
земной поверхности, предсказание землетрясений.  
Технология: линии электропередач, генератор переменного тока, 
электродвигатель, индукционная печь, радар, радиоприемник, телевизор, антенна, 
телефон, СВЧ -печь, проекционный аппарат, волоконная оптика, солнечная 
батарея. 
  

=== PDF PAGE 20 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
20 
ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ ПО ФИЗИКЕ 
НА УРОВНЕ СРЕДНЕГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
 
 
Освоение учебного предмета «Физика» на уровне среднего  
общего образования (базовый уровень) должно обеспечить достижение  
следующих личностных, метапредметных и предметных образовательных 
результатов. 
 
ЛИЧНОСТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
Личностные результаты освоения учебного предмета «Физика» должны 
отражать готовность и способность обучающихся руководствоваться 
сформированной внутренней позицией личности, системой ценностных 
ориентаций, позитивных внутренних убеждений, соответствующих традиционным 
ценностям российского общества, расширение жизненного опыта и опыта 
деятельности в процессе реализации основных направлений воспитательной 
деятельности, в том числе в части: 
1) гражданского воспитания: 
сформированность гражда нской позиции обучающегося как активного  
и ответственного члена российского общества; 
принятие традиционных общечеловеческих гуманистических и демократических 
ценностей;  
готовность вести совместную деятельность в интересах гражданского 
общества, участвовать в самоуправлении в образовательной организации; 
умение взаимодействовать с социальными институтами в соответствии с их 
функциями и назначением; 
готовность к гуманитарной и волонтерской деятельности; 
2) патриотического воспитания: 
сформированность российской гражданской идентичности, патриотизма;  
ценностное отношение к государственным символам, достижениям 
российских ученых в области физики и технике; 
3) духовно-нравственного воспитания: 
сформированность нравственного сознания, этического поведения;  
способность оценивать ситуацию и принимать осознанные решения, 
ориентируясь на морально -нравственные нормы и ценности, в том числе  
в деятельности ученого; 
осознание личного вклада в построение устойчивого будущего; 

=== PDF PAGE 21 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
21 
4) эстетического воспитания: 
эстетическое отношение к миру, включая эстетику научного творчества, 
присущего физической науке; 
5) трудового воспитания: 
интерес к различным сферам профессиональной деятельности, в том числе 
связанным с физикой и техникой, умение совершать осозна нный выбор будущей 
профессии и реализовывать собственные жизненные планы; 
готовность и способность к образованию и самообразованию в области физики 
на протяжении всей жизни; 
6) экологического воспитания: 
сформированность экологической культуры, осознание глобального характера 
экологических проблем;  
планирование и осуществление действий в окружающей среде на основе 
знания целей устойчивого развития человечества;  
Расширение опыта деятельности экологической направленности на основе 
имеющихся знаний по физике; 
7) ценности научного познания: 
сформированность мировоззрения, соответствующего современному уровню 
развития физической науки; 
осознание ценности научной деятельности, готовность в процессе изучения 
физики осуществлять проектную и исследовательскую деятельнос ть 
индивидуально и в группе. 
В процессе достижения личностных результатов освоения программы  
по физике для уровня среднего общего образования у обучающихся 
совершенствуется эмоциональный интеллект, предполагающий 
сформированность: 
самосознания, включающег о способность понимать свое эмоциональное 
состояние, видеть направления развития собственной эмоциональной сферы, быть 
уверенным в себе; 
саморегулирования, включающего самоконтроль, умение принимать 
ответственность за свое поведение, способность адаптироваться к эмоциональным 
изменениям и проявлять гибкость, быть открытым новому; 
внутренней мотивации, включающей стремление к достижению цели  
и успеху, оптимизм, инициативность, умение действовать, исходя из своих 
возможностей; 
эмпатии, включающей с пособность понимать эмоциональное состояние 
других, учитывать его при осуществлении общения, способность к сочувствию  
и сопереживанию; 
социальных навыков, включающих способность выстраивать отношения  
с другими людьми, заботиться, проявлять интерес и разрешать конфликты. 

=== PDF PAGE 22 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
22 
МЕТАПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
Познавательные универсальные учебные действия  
Базовые логические действия: 
самостоятельно формулировать и актуализировать проблему, рассматривать 
ее всесторонне;  
определять цели деятельности, задавать параметры и критерии их  
достижения; 
выявлять закономерности и противоречия в рассматриваемых физических 
явлениях;  
разрабатывать план решения проблемы с уч етом анализа имеющихся 
материальных и нематериальных ресурсов; 
вносить коррективы в деятельность, оценивать соответствие результатов 
целям, оценивать риски последствий деятельности;  
координировать и выполнять работу в условиях реального, виртуального  
и комбинированного взаимодействия; 
развивать креативное мышление при решении жизненных проблем. 
Базовые исследовательские действия: 
владеть научной терминологией, ключевыми понятиями и методами 
физической науки; 
владеть навыками учебно -исследовательской и проектной деятельности  
в области физики, способностью и готовно стью к самостоятельному поиску 
методов решения задач физического содержания, применению различных методов 
познания;  
владеть видами деятельности по получению нового знания, его 
интерпретации, преобразованию и применению в различных учебных ситуациях,  
в том числе при создании учебных проектов в области физики;  
выявлять причинно-следственные связи и актуализировать задачу, выдвигать 
гипотезу ее решения, находить аргументы для доказательства своих утверждений, 
задавать параметры и критерии решения; 
анализировать полученные в ходе решения задачи результаты, критически 
оценивать их достоверность, прогнозировать изменение в новых условиях; 
ставить и формулировать собственные задачи в образовательной 
деятельности, в том числе при изучении физики; 
давать оценку новым ситуациям, оценивать приобретенный опыт; 
уметь переносить знания по физике в практическую область 
жизнедеятельности; 
уметь интегрировать знания из разных предметных областей;  
выдвигать новые идеи, предлагать оригинальные подходы и решения;  
ставить проблемы и задачи, допускающие альтернативные решения. 

=== PDF PAGE 23 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
23 
Работа с информацией: 
владеть навыками получения информации физического содержания  
из источников разных типов, самостоятельно осуществлять поиск, анализ, 
систематизацию и интерпретацию информац ии различных видов и форм 
представления; 
оценивать достоверность информации;  
использовать средства информационных и коммуникационных технологий  
в решении когнитивных, коммуникативных и организационных задач  
с соблюдением требований эргономики, техники б езопасности, гигиены, 
ресурсосбережения, правовых и этических норм, норм информационной 
безопасности; 
создавать тексты физического содержания в различных форматах с уч етом 
назначения информации и целевой аудитории, выбирая оптимальную форму 
представления и визуализации. 
 
Коммуникативные универсальные учебные действия  
Общение: 
осуществлять общение на уроках физики и во вне­урочной деятельности; 
распознавать предпосылки конфликтных ситуаций и смягчать конфликты; 
развернуто и логично излагать свою точку зрения с использованием языковых 
средств. 
 
Совместная деятельность:  
понимать и использовать преимущества командной и индивидуальной работы; 
выбирать тематику и методы совместных действий с учетом общих интересов, 
и возможностей каждого члена коллектива;  
принимать цели совместной деятельности, организовывать и координировать 
действия по ее достижению: составлять план действий, распределять роли с учетом 
мнений участников, обсуждать результаты совместной работы;  
оценивать качество своего вклада и каждого участника команды в общий 
результат по разработанным критериям; 
предлагать новые проекты, оценивать идеи с позиции новизны, 
оригинальности, практической значимости;  
осуществлять позитивное стра тегическое поведение в различных ситуациях, 
проявлять творчество и воображение, быть инициативным. 
 
Регулятивные универсальные учебные действия  
Самоорганизация: 
самостоятельно осуществлять познавательную деятельность в области физики 
и астрономии, выявлять проблемы, ставить и формулировать собственные  
задачи; 

=== PDF PAGE 24 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
24 
самостоятельно составлять план решения расчетных и качественных задач, 
план выполнения практической работ ы с учетом имеющихся ресурсов, 
собственных возможностей и предпочтений; 
давать оценку новым ситуациям; 
расширять рамки учебного предмета на основе личных предпочтений; 
делать осознанный выбор, аргументировать его, брать на себя ответственность 
за решение; 
оценивать приобретенный опыт; 
способствовать формированию и проявлению эрудиции в области физики, 
постоянно повышать свой образовательный и культурный уровень. 
Самоконтроль: 
давать оценку новым ситуациям, вносить коррективы в деятельность, 
оценивать соответствие результатов целям; 
владеть навыками познавательной рефлексии как осознания совершаемых 
действий и мыслительных процессов, их результатов и оснований; 
использовать приемы рефлексии для оценки ситуации, выбора верного 
решения; 
оценивать риски и своевременно принимать решения по их снижению; 
принимать мотивы и аргументы других при анализе результатов деятельности. 
Принятие себя и других: 
принимать себя, понимая свои недостатки и достоинства; 
принимать мотивы и аргументы других при анализе результатов деятельности; 
признавать свое право и право других на ошибку. 
 
ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
В процессе изучения курса курса физики базового уровня в 10 классе  
обучающийся научится: 
демонстрировать на примерах роль и место физики в формировании 
современной научной картины мира, в развитии современной техники  
и технологий, в практической деятельности людей; 
учитывать границы применения изученных физических моделей: 
материальная точка,  инерциальная система отсч ета, абсолютно тв ердое тело, 
идеальный газ, модели строения газов, жидкостей и тв ердых тел, точечный 
электрический заряд при решении физических задач; 
распознавать физические явления (процессы) и объяснять их на основе 
законов мех аники, молекулярно -кинетической теории строения вещества  
и электродинамики: равномерное и равноускоренное прямолинейное движение, 
свободное падение тел, движение по окружности, инерция, взаимодействие  
тел, диффузия, броуновское движение, строение жидкост ей и тв ердых тел, 
изменение объ ема тел при нагревании (охлаждении), тепловое равновесие, 

=== PDF PAGE 25 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
25 
испарение, конденсация, плавление, кристаллизация, кипение, влажность воздуха, 
повышение давления газа при его нагревании в закрытом сосуде, связь между 
параметрами со стояния газа в изопроцессах, электризация тел, взаимодействие 
зарядов; 
описывать механическое движение, используя физические величины: 
координата, путь, перемещение, скорость, ускорение, масса тела, сила, импульс 
тела, кинетическая энергия, потенциальная э нергия, механическая работа, 
механическая мощность; при описании правильно трактовать физический смысл 
используемых величин, их обозначения и единицы, находить формулы, 
связывающие данную физическую величину с другими величинами; 
описывать изученные теплов ые свойства тел и тепловые явления, используя 
физические величины: давление газа, температура, средняя кинетическая энергия 
хаотического движения молекул, среднеквадратичная скорость молекул, 
количество теплоты, внутренняя энергия, работа газа, коэффициент  полезного 
действия теплового двигателя; при описании правильно трактовать физический 
смысл используемых величин, их обозначения и единицы, находить формулы, 
связывающие данную физическую величину с другими величинам; 
описывать изученные электрические свой ства вещества и электрические 
явления (процессы), используя физические величины: электрический заряд, 
электрическое поле, напряж енность поля, потенциал, разность потенциалов;  
при описании правильно трактовать физический смысл используемых величин, их 
обозначения и единицы; указывать формулы, связывающие данную физическую 
величину с другими величинами; 
анализировать физические процессы и явления, используя физические законы 
и принципы: закон всемирного тяготения, I, II и III законы Ньютона, закон 
сохранения механической энергии, закон сохранения импульса, принцип 
суперпозиции сил, принцип равноправия инерциальных систем отсч ета, 
молекулярно-кинетическую теорию строения вещества, газовые законы, связь 
средней кинетической энергии теплового движения молекул с абсолютной 
температурой, первый закон термодинамики, закон сохранения электрического 
заряда, закон Кулона, при этом различать словесную формулировку закона, его 
математическое выражение и условия (границы, области) применимости; 
объяснять основные принципы действия машин, приборов и технических 
устройств; различать условия их безопасного использования в повседневной 
жизни;  
выполнять эксперименты по исследованию физических явлений и процессов 
с использованием прямых, и косвенных и змерений, при этом формулировать 
проблему/задачу и гипотезу учебного эксперимента, собирать установку  
из предложенного оборудования, проводить опыт и формулировать выводы; 
осуществлять прямые и косвенные измерения физических величин, при этом 
выбирать опт имальный способ измерения и использовать известные методы 
оценки погрешностей измерений; 

=== PDF PAGE 26 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
26 
исследовать зависимости между физическими величинами с использованием 
прямых измерений, при этом конструировать установку, фиксировать результаты 
полученной зависимости физических величин в виде таблиц и графиков, делать 
выводы по результатам исследования; 
соблюдать правила безопасного труда при проведении исследований в рамках 
учебного эксперимента, учебно -исследовательской и проектной деятельности  
с использованием измерительных устройств и лабораторного оборудования; 
решать расч етные задачи с явно заданной физической моделью, используя 
физические законы и принципы, на основе анализа условия задачи выбирать 
физическую модель, выделять физические величины и формулы, нео бходимые  
для ее решения, проводить расчеты и оценивать реальность полученного значения 
физической величины; 
решать качественные задачи: выстраивать логически непротиворечивую 
цепочку рассуждений с использованием изученных законов, закономерностей  
и физических явлений; 
использовать при решении учебных задач современные информационные 
технологии для поиска, структурирования, интерпретации и представления 
учебной и научно-популярной информации, полученной из различных источников, 
критически анализировать получаемую информацию; 
приводить примеры вклада российских и зарубежных уч еных-физиков  
в развитие науки, объяснение процессов окружающего мира, в развитие техники и 
технологий; 
использовать теоретические знания по физике в повседневной жизни  
для обеспе чения безопасности при обращении с приборами и техническими 
устройствами, для сохранения здоровья и соблюдения норм экологического 
поведения в окружающей среде; 
работать в группе с выполнением различных социальных ролей, планировать 
работу группы, рационал ьно распределять обязанности и планировать 
деятельность в нестандартных ситуациях, оценивать вклад каждого из участников 
группы в решение рассматриваемой проблемы. 
 
В процессе изучения курса физики базового уровня в 11 классе обучающийся 
научится: 
демонстрировать на примерах роль и место физики в формировании 
современной научной картины мира, в развитии современной техники  
и технологий, в практической деятельности людей, целостность и единство 
физической картины мира; 
учитывать границы применения изученных  физических моделей: точечный 
электрический заряд, луч света, точечный источник света, ядерная модель атома, 
нуклонная модель атомного ядра при решении физических задач; 

=== PDF PAGE 27 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
27 
распознавать физические явления (процессы) и объяснять их на основе 
законов электродин амики и квантовой физики: электрическая проводимость, 
тепловое, световое, химическое, магнитное действия тока, взаимодействие 
магнитов, электромагнитная индукция, действие магнитного поля на проводник  
с током и движущийся заряд, электромагнитные колебания  и волны, 
прямолинейное распространение света, отражение, преломление, интерференция, 
дифракция и поляризация света, дисперсия света, фотоэлектрический эффект 
(фотоэффект), световое давление, возникновение линейчатого спектра атома 
водорода, естественная и искусственная радиоактивность; 
описывать изученные свойства вещества (электрические, магнитные, 
оптические, электрическую проводимость различных сред) и электромагнитные 
явления (процессы), используя физические величины: электрический заряд, сила 
тока, эл ектрическое напряжение, электрическое сопротивление, разность 
потенциалов, электродвижущая сила, работа тока, индукция магнитного поля, сила 
Ампера, сила Лоренца, индуктивность катушки, энергия электрического  
и магнитного полей, период и частота колебаний в колебательном контуре, заряд и 
сила тока в процессе гармонических электромагнитных колебаний, фокусное 
расстояние и оптическая сила линзы, при описании правильно трактовать 
физический смысл используемых величин, их обозначения и единицы, указывать 
формулы, связывающие данную физическую величину с другими величинами; 
описывать изученные квантовые явления и процессы, используя физические 
величины: скорость электромагнитных волн, длина волны и частота света, энергия 
и импульс фотона, период полураспада, энергия связи атомных ядер, при описании 
правильно трактовать физический смысл используемых величин, их обозначения  
и единицы, указывать формулы, связывающие данную физическую величину  
с другими величинами, вычислять значение физической величины; 
анализировать физические процессы и явления, используя физические законы 
и принципы: закон Ома, законы последовательного и параллельного соединения 
проводников, закон Джоуля –Ленца, закон электромагнитной индукции, закон 
прямолинейного распространения света, законы о тражения света, законы 
преломления света, уравнение Эйнштейна для фотоэффекта, закон сохранения 
энергии, закон сохранения импульса, закон сохранения электрического заряда, 
закон сохранения массового числа, постулаты Бора, закон радиоактивного распада, 
при этом различать словесную формулировку закона, его математическое 
выражение и условия (границы, области) применимости; 
определять направление вектора индукции магнитного поля проводника  
с током, силы Ампера и силы Лоренца; 
строить и описывать изображение, создаваемое плоским зеркалом, тонкой 
линзой; 
выполнять эксперименты по исследованию физических явлений и процессов 
с использованием прямых, и косвенных измерений: при этом формулировать 

=== PDF PAGE 28 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
28 
проблему/задачу и гипотезу учебного эксперимента, собирать установку  
из предложенного оборудования, проводить опыт и формулировать выводы; 
осуществлять прямые и косвенные измерения физических величин, при этом 
выбирать оптимальный способ измерения и использовать известные методы 
оценки погрешностей измерений; 
исследовать за висимости физических величин с использованием прямых 
измерений: при этом конструировать установку, фиксировать результаты 
полученной зависимости физических величин в виде таблиц и графиков, делать 
выводы по результатам исследования; 
соблюдать правила безопасного труда при проведении исследований в рамках 
учебного эксперимента, учебно -исследовательской и проектной деятельности  
с использованием измерительных устройств и лабораторного оборудования; 
решать расч етные задачи с явно заданной физической моделью, и спользуя 
физические законы и принципы, на основе анализа условия задачи выбирать 
физическую модель, выделять физические величины и формулы, необходимые для 
ее решения, проводить расч еты и оценивать реальность полученного значения 
физической величины; 
решать качественные задачи: выстраивать логически непротиворечивую 
цепочку рассуждений с использованием изученных законов, закон омерностей  
и физических явлений; 
использовать при решении учебных задач современные информационные 
технологии для поиска, струк турирования, интерпретации и представления 
учебной и научно-популярной информации, полученной из различных источников, 
критически анализировать получаемую информацию; 
объяснять принципы действия машин, приборов и технических устройств, 
различать условия их безопасного использования в повседневной жизни; 
приводить примеры вклада российских и зарубежных уч еных-физиков  
в развитие науки, в объяснение процессов окружающего мира, в развитие техники 
и технологий; 
использовать теоретические знания по физике в повс едневной жизни  
для обеспечения безопасности при обращении с приборами и техническими 
устройствами, для сохранения здоровья и соблюдения норм экологического 
поведения в окружающей среде; 
работать в группе с выполнением различных социальных ролей, планирова ть 
работу группы, рационально распределять обязанности и планировать 
деятельность в нестандартных ситуациях, оценивать вклад каждого из участников 
группы в решение рассматриваемой проблемы. 
 

=== PDF PAGE 29 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
29 
ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ1 
 
10 КЛАСС 
№ 
п/п 
Наименование 
разделов и тем 
учебного предмета 
Количество 
часов Программное содержание Основные виды деятельности 
обучающихся 
Раздел 1. Физика и методы научного познания 
1.1 Физика и методы 
научного познания 
2 Физика – наука о природе. 
Научные методы познания 
окружающего мира.  
Роль эксперимента и теории  
в процессе познания природы. 
Эксперимент в физике.  
Моделирование физических 
явлений и процессов. Научные 
гипотезы. Физические законы  
и теории. Границы применимости 
физических законов. Принцип 
соответствия.  
Роль и место физики  
в формировании современной 
научной картины мира,  
в практической деятельности людей 
Изучение научных (эмпирических  
и теоретических) методов познания 
окружающего мира.  
Обсуждение границ применимости 
физических законов и теорий. 
Работа в группе по подготовке 
коротких сообщений о роли и месте 
физики в науке и в практической 
деятельности людей. 
Демонстрация аналоговых  
и цифровых измерительных 
приборов, компьютерных датчиков. 
Освоение основных приемов работы 
с цифровой лабораторией по физике 
Итого по разделу 2   
                                                           
1 При разработке рабочей программы в тематическом планировании должны быть учтены возможности использования электронных (цифров ых) 
образовательных ресурсов, являющихся учебно-методическими материалами, содержание которых соответствует законодательству об образовании. 

=== PDF PAGE 30 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
30 
Раздел 2. Механика 
2.1 Кинематика 5 Механическое движение. 
Относительность механического 
движения. Система отсчета. 
Траектория.  
Перемещение, скорость (средняя 
скорость, мгновенная скорость)  
и ускорение материальной точки,  
их проекции на оси системы 
координат. Сложение 
перемещений и сложение 
скоростей.  
Равномерное и равноускоренное 
прямолинейное движение. 
Графики зависимости координат, 
скорости, ускорения, пути  
и перемещения материальной 
точки от времени.  
Свободное падение. Ускорение 
свободного падения.  
Криволинейное движение. 
Движение материальной точки  
по окружности с постоянной  
по модулю скоростью. Угловая 
скорость, линейная скорость. 
Период и частота обращения. 
Центростремительное ускорение.  
Технические устройства  
Проведение эксперимента: изучение 
неравномерного движения с целью 
определения мгновенной скорости; 
исследование соотношения между 
путями, пройденными телом  
за последовательные равные 
промежутки времени  
при равноускоренном движении  
с начальной скоростью, равной нулю; 
изучение движения шарика в вязкой 
жидкости; изучение движения тела, 
брошенного горизонтально. 
Объяснение основных принципов 
действия технических устройств, 
таких как: спидометр, цепные  
и ременные передачи движения;  
и условий их безопасного 
использования в повседневной 
жизни. 
Решение расчетных задач с явно 
заданной физической моделью  
с использованием основных формул 
кинематики. 
Построение и анализ графиков 
зависимостей кинематических 
величин от времени  
для равномерного  

=== PDF PAGE 31 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
31 
и практическое применение: 
спидометр, движение снарядов, 
цепные и ременные передачи 
и равноускоренного прямолинейного 
движения. 
Распознавание физических явлений  
в учебных опытах и окружающей 
жизни: равномерное  
и равноускоренное прямолинейное 
движение, свободное падение тел, 
движение по окружности. 
Описание механического движения  
с использованием физических 
величин: координата, путь, 
перемещение, скорость, ускорение. 
Работа в группах при планировании, 
проведении и интерпретации 
результатов опытов и анализе 
дополнительных источников 
информации по теме 
2.2 Динамика 7 Принцип относительности 
Галилея. Первый закон Ньютона. 
Инерциальные системы отсчета.  
Масса тела. Сила. Принцип 
суперпозиции сил. Второй закон 
Ньютона для материальной точки. 
Третий закон Ньютона  
для материальных точек. 
Закон всемирного тяготения.  
Сила тяжести. Первая 
космическая скорость.  
Сравнение масс взаимодействующих 
тел. 
Изучение зависимости силы 
упругости от деформации; сравнение 
сил трения покоя, качения  
и скольжения. 
Объяснение невесомости. 
Проведение эксперимента: 
исследование зависимости сил 
упругости, возникающих  
в пружине и резиновом образце,  

=== PDF PAGE 32 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
32 
Сила упругости. Закон Гука.  
Вес тела. 
Трение. Виды трения (покоя, 
скольжения, качения).  
Сила трения. Сухое трение.  
Сила трения скольжения и сила 
трения покоя. Коэффициент 
трения. Сила сопротивления  
при движении тела в жидкости 
или газе.  
Поступательное и вращательное 
движение абсолютно твердого 
тела. 
Момент силы относительно оси 
вращения. Плечо силы. Условия 
равновесия твердого тела. 
Технические устройства  
и практическое применение: 
подшипники, движение 
искусственных спутников 
от их деформации; изучение 
движения бруска по наклонной 
плоскости; исследование условий 
равновесия твердого тела, имеющего 
ось вращения. 
Объяснение особенностей 
равномерного и равноускоренного 
прямолинейного движения, 
свободного падения тел, движения  
по окружности на основе законов 
Ньютона, закона всемирного тяготения. 
Объяснение основных принципов 
действия подшипников и их 
практического применения. 
Объяснение движения искусственных 
спутников. 
Решение расчетных задач с явно 
заданной физической моделью  
с использованием основных законов 
и формул динамики. 
Распознавание физических явлений  
в учебных опытах и окружающей 
жизни: инерция, взаимодействие тел. 
Анализ физических процессов  
и явлений с использованием законов 
и принципов: закон всемирного 
тяготения, I, II и III законы Ньютона, 

=== PDF PAGE 33 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
33 
принцип суперпозиции сил, принцип 
равноправности инерциальных 
систем отсчета 
2.3 Законы сохранения  
в механике 
6 Импульс материальной точки 
(тела), системы материальных 
точек. Импульс силы и изменение 
импульса тела. Закон сохранения 
импульса. Реактивное движение. 
Работа силы. Мощность силы. 
Кинетическая энергия 
материальной точки. Теорема  
об изменении кинетической 
энергии. 
Потенциальная энергия. 
Потенциальная энергия упруго 
деформированной пружины. 
Потенциальная энергия тела 
вблизи поверхности Земли.  
Потенциальные и 
непотенциальные силы. Связь 
работы непотенциальных сил  
с изменением механической 
энергии системы тел. Закон 
сохранения механической 
энергии. 
Упругие и неупругие 
столкновения. 
Проведение эксперимента: изучение 
абсолютно неупругого удара  
с помощью двух одинаковых 
нитяных маятников; исследование 
связи работы силы с изменением 
механической энергии тела  
на примере растяжения резинового 
жгута. 
Оценка абсолютных и относительных 
погрешностей измерений физических 
величин. 
Решение расчетных задач с явно 
заданной физической моделью  
с использованием основных законов 
и формул динамики и законов 
сохранения. 
Решение качественных задач  
с опорой на изученные в разделе 
«Механика» законы, закономерности 
и физические явления. 
Описание механического движения  
с использованием физических 
величин: импульс тела, кинетическая 
энергия, потенциальная энергия, 

=== PDF PAGE 34 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
34 
Технические устройства  
и практическое применение: 
водомет, копер, пружинный 
пистолет, движение ракет 
механическая работа, механическая 
мощность. 
Анализ физических процессов  
и явлений с использованием закона 
сохранения механической энергии, 
закона сохранения импульса. 
Объяснение основных принципов 
действия и практического 
применения технических устройств, 
таких как: водомет, копер, 
пружинный пистолет. 
Объяснение движения ракет с опорой 
на изученные физические величины  
и законы механики. 
Использование при подготовке 
сообщений о применении законов 
механики современных 
информационных технологий  
для поиска, структурирования, 
интерпретации и представления 
информации, критический анализ 
получаемой информации 
Проведение косвенных измерений, 
исследований зависимостей 
физических величин, проверка 
предложенных гипотез 
Итого по разделу 18   

=== PDF PAGE 35 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
35 
Раздел 3. Молекулярная физика и термодинамика 
3.1 Основы 
молекулярно-
кинетической теории 
9 Основные положения 
молекулярно-кинетической 
теории и их опытное обоснование. 
Броуновское движение. 
Диффузия. Характер движения  
и взаимодействия частиц 
вещества. Модели строения газов, 
жидкостей и твердых тел и 
объяснение свойств вещества  
на основе этих моделей. Масса  
и размеры молекул. Количество 
вещества. Постоянная Авогадро. 
Тепловое равновесие. 
Температура и ее измерение. 
Шкала температур Цельсия.  
Модель идеального газа. 
Основное уравнение 
молекулярно-кинетической 
теории идеального газа. 
Абсолютная температура как мера 
средней кинетической энергии 
теплового движения частиц газа. 
Шкала температур Кельвина. 
Газовые законы. Уравнение 
Менделеева–Клапейрона.  
Закон Дальтона. Изопроцессы  
Проведение эксперимента: 
определение массы воздуха  
в классной комнате на основе 
измерений объема комнаты, давления 
и температуры воздуха в ней; 
исследование зависимости между 
параметрами состояния разреженного 
газа. 
Оценка абсолютных и относительных 
погрешностей измерений физических 
величин. 
Объяснение основных принципов 
действий термометра и барометра  
и условий их безопасного 
использования в повседневной 
жизни. 
Распознавание физических явлений  
в учебных опытах и окружающей 
жизни: диффузия, броуновское 
движение. 
Описание тепловых явлений  
с использованием физических 
величин: давление газа, температура, 
средняя кинетическая энергия 
хаотического движения молекул, 
среднеквадратичная скорость 

=== PDF PAGE 36 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
36 
в идеальном газе с постоянным 
количеством вещества. 
Графическое представление 
изопроцессов: изотерма, изохора, 
изобара.  
Технические устройства  
и практическое применение: 
термометр, барометр 
молекул. 
Анализ физических процессов  
и явлений с использованием МКТ, 
газовых законов, связи средней 
кинетической энергии теплового 
движения молекул с абсолютной 
температурой. 
Решение расчетных задач с явно 
заданной физической моделью  
с использованием основных 
положений МКТ, законов и формул 
молекулярной физики. 
Работа в группах при планировании, 
проведении и интерпретации 
результатов опытов и анализе 
дополнительных источников 
информации по теме 
3.2 Основы 
термодинамики 
10 Термодинамическая система. 
Внутренняя энергия 
термодинамической системы  
и способы ее изменения. 
Количество теплоты и работа. 
Внутренняя энергия одноатомного 
идеального газа. Виды 
теплопередачи: теплопроводность, 
конвекция, излучение. Удельная 
теплоемкость вещества. 
Проведение эксперимента: измерение 
удельной теплоемкости вещества. 
Оценка абсолютных и относительных 
погрешностей измерений физических 
величин. 
Изучение моделей паровой турбины, 
двигателя внутреннего сгорания, 
реактивного двигателя. 
Объяснение принципов действия  
и условий безопасного использования  

=== PDF PAGE 37 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
37 
Количество теплоты  
при теплопередаче.  
Понятие об адиабатном  
процессе. Первый закон 
термодинамики.  
Применение первого закона 
термодинамики к изопроцессам. 
Графическая интерпретация 
работы газа. 
Второй закон термодинамики. 
Необратимость процессов  
в природе. 
Тепловые машины. Принципы 
действия тепловых машин. 
Преобразования энергии  
в тепловых машинах.  
Коэффициент полезного действия 
тепловой машины.  
Цикл Карно и его коэффициент 
полезного действия. 
Экологические проблемы 
теплоэнергетики. 
Технические устройства  
и практическое применение: 
двигатель внутреннего сгорания, 
бытовой холодильник, 
кондиционер 
в повседневной жизни двигателя 
внутреннего сгорания, бытового 
холодильника, кондиционера. 
Описание свойств тел и тепловых 
явлений с использованием 
физических величин: давление газа, 
температура, количество теплоты, 
внутренняя энергия, работа газа. 
Решение расчетных задач с явно 
заданной физической моделью  
с использованием основных законов  
и формул молекулярной физики  
и термодинамики. 
Решение качественных задач  
с опорой на изученные в разделе 
«Молекулярная физика  
и термодинамика» законы, 
закономерности и физические 
явления. 
Работа в группах при анализе 
дополнительных источников 
информации по теме 

=== PDF PAGE 38 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
38 
3.3 Агрегатные 
состояния вещества. 
Фазовые переходы 
5 Парообразование и конденсация. 
Испарение и кипение. 
Абсолютная и относительная 
влажность воздуха. Насыщенный 
пар. Удельная теплота 
парообразования. Зависимость 
температуры кипения от давления.  
Твердое тело. Кристаллические  
и аморфные тела. Анизотропия 
свойств кристаллов. Жидкие 
кристаллы. Современные 
материалы. Плавление  
и кристаллизация. Удельная 
теплота плавления. Сублимация. 
Уравнение теплового баланса. 
Технические устройства  
и практическое применение: 
гигрометр и психрометр, 
калориметр, технологии 
получения современных 
материалов, в том числе 
наноматериалов,  
и нанотехнологии 
Проведение эксперимента: измерение 
относительной влажности воздуха. 
Оценка абсолютных и относительных 
погрешностей измерений физических 
величин. 
Изучение свойств насыщенных 
паров, способов измерения 
влажности. 
Наблюдение кипения  
при пониженном давлении, 
нагревания и плавления 
кристаллического вещества. 
Объяснение принципов действия  
и условий безопасного использования  
в повседневной жизни гигрометра, 
психрометра, калориметра. 
Изучение технологий получения 
современных материалов, в том числе 
наноматериалов. 
Решение расчетных задач с явно 
заданной физической моделью  
с использованием уравнения 
теплового баланса. 
Решение качественных задач  
с опорой на изученные законы, 
закономерности и физические 
явления по теме. 

=== PDF PAGE 39 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
39 
Распознавание физических явлений  
в учебных опытах и окружающей 
жизни: деформация твердых тел, 
нагревание и охлаждение тел, 
изменение агрегатных состояний 
вещества и объяснение их на основе 
законов и формул молекулярной 
физики. 
Использование информационных 
технологий для поиска, 
структурирования, интерпретации  
и представления информации при 
подготовке сообщений о применении 
законов молекулярной физики  
и термодинамики в технике  
и технологиях 
Итого по разделу 24   
Раздел 4. Электродинамика 
4.1 Электростатика 10 Электризация тел. Электрический 
заряд. Два вида электрических 
зарядов. Проводники, 
диэлектрики и полупроводники. 
Закон сохранения электрического 
заряда.  
Взаимодействие зарядов. Закон 
Кулона. Точечный электрический 
заряд. Электрическое поле. 
Проведение эксперимента: измерение 
электроемкости конденсатора. 
Оценка абсолютных и относительных 
погрешностей измерений физических 
величин. 
Изучение принципов действия 
электроскопа, электрометра, 
конденсатора. 
Изучение принципов действия  

=== PDF PAGE 40 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
40 
Напряженность электрического 
поля. Принцип суперпозиции 
электрических полей. Линии 
напряженности электрического 
поля. 
Работа сил электростатического 
поля. Потенциал. Разность 
потенциалов. Проводники и 
диэлектрики в 
электростатическом поле. 
Диэлектрическая проницаемость.  
Электроемкость. Конденсатор. 
Электроемкость плоского 
конденсатора. Энергия 
заряженного конденсатора. 
Технические устройства  
и практическое применение: 
электроскоп, электрометр, 
электростатическая защита, 
заземление электроприборов, 
конденсатор, копировальный 
аппарат, струйный принтер 
и условий безопасного применения  
в практической жизни, 
копировального аппарата, струйного 
принтера.  
Рассмотрение физических о 
снований электростатической  
защиты и заземления 
электроприборов. 
Решение расчетных задач с явно 
заданной физической моделью  
с использованием основных законов 
и формул электростатики. 
Решение качественных задач  
с опорой на изученные законы, 
закономерности и физические 
явления электростатики. 
Распознавание физических явлений  
в учебных опытах и окружающей 
жизни: электризация тел, 
взаимодействие зарядов и объяснение 
их на основе законов и формул 
электростатики. 
Описание изученных свойств 
вещества и электрических явлений  
с использованием физических 
величин: электрический заряд, 
напряженность электрического поля, 

=== PDF PAGE 41 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
41 
потенциал, разность потенциалов, 
электроемкость. 
Анализ физических процессов  
и явлений с использованием 
физических законов: закона 
сохранения электрического заряда, 
закона Кулона. 
Работа в группах при анализе 
дополнительных источников 
информации и подготовке сообщений 
о проявлении законов электростатики 
в окружающей жизни и применении 
их в технике 
4.2 Постоянный 
электрический ток. 
Токи в различных 
средах 
12 Электрический ток. Условия 
существования электрического 
тока. Источники тока. Сила тока. 
Постоянный ток.  
Напряжение.  
Закон Ома для участка цепи.  
Электрическое сопротивление. 
Удельное сопротивление 
вещества. Последовательное, 
параллельное, смешанное 
соединение проводников.  
Работа электрического тока.  
Закон Джоуля–Ленца. Мощность 
электрического тока.  
Проведение эксперимента: изучение 
смешанного соединения резисторов; 
измерение ЭДС источника тока и его 
внутреннего сопротивления; 
наблюдение электролиза. 
Оценка абсолютных и относительных 
погрешностей измерений физических 
величин. 
Объяснение принципов действия  
и условий безопасного применения 
амперметра, вольтметра, реостата, 
источников тока, 
электронагревательных и 
электроосветительных приборов, 

=== PDF PAGE 42 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
42 
Электродвижущая сила и 
внутреннее сопротивление 
источника тока. Закон Ома  
для полной (замкнутой) 
электрической цепи. Короткое 
замыкание. 
Электронная проводимость 
твердых металлов. Зависимость 
сопротивления металлов  
от температуры. 
Сверхпроводимость.  
Электрический ток в вакууме. 
Свойства электронных пучков. 
Полупроводники. Собственная  
и примесная проводимость 
полупроводников. Свойства  
p–n-перехода. 
Полупроводниковые приборы. 
Электрический ток в растворах  
и расплавах электролитов. 
Электролитическая диссоциация. 
Электролиз. 
Электрический ток в газах. 
Самостоятельный и 
несамостоятельный разряд. 
Молния. Плазма. 
Технические устройства  
термометра сопротивления, 
вакуумного диода, термисторов и 
фоторезисторов, полупроводниковых 
диодов, гальваники. 
Решение расчетных задач с явно 
заданной физической моделью  
с использованием основных законов 
и формул темы «Постоянный 
электрический ток». 
Распознавание физических явлений  
в учебных опытах и окружающей 
жизни: электрическая проводимость, 
тепловое, световое, химическое, 
магнитное действия тока. 
Анализ электрических явлений  
и процессов в цепях постоянного 
тока с использованием законов:  
закон Ома, закономерности 
последовательного и параллельного 
соединения проводников, закон 
Джоуля-Ленца. 
Описание изученных свойств 
веществ и электрических явлений  
с использованием физических 
величин: электрический заряд, сила 
тока, электрическое напряжение, 
электрическое сопротивление, 

=== PDF PAGE 43 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
43 
и практическое применение: 
амперметр, вольтметр, реостат, 
источники тока, 
электронагревательные приборы, 
электроосветительные приборы, 
термометр сопротивления, 
вакуумный диод, термисторы  
и фоторезисторы, 
полупроводниковый диод, 
гальваника 
разность потенциалов, ЭДС, работа 
тока, мощность тока. 
Использование информационных 
технологий для поиска, 
структурирования, интерпретации  
и представления информации  
при подготовке сообщений  
о применении законов постоянного 
тока в технике и технологиях 
Итого по разделу 22   
Резервное время 2   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО 
ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ 
68   
 
  

=== PDF PAGE 44 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
44 
11 КЛАСС 
№ 
п/п 
Наименование 
разделов и тем 
учебного предмета 
Количество 
часов Программное содержание Основные виды деятельности 
обучающихся 
Раздел 1. Электродинамика 
1.1 Магнитное поле. 
Электромагнитная 
индукция 
11 Постоянные магниты. 
Взаимодействие постоянных 
магнитов. Магнитное поле. 
Вектор магнитной индукции. 
Принцип суперпозиции 
магнитных полей. Линии 
магнитной индукции. Картина 
линий магнитной индукции поля 
постоянных магнитов. 
Магнитное поле проводника  
с током. Картина линий индукции 
магнитного поля длинного 
прямого проводника и замкнутого 
кольцевого проводника, катушки  
с током. Опыт Эрстеда. 
Взаимодействие проводников  
с током. 
Сила Ампера, ее модуль  
и направление. 
Сила Лоренца, ее модуль  
и направление. Движение 
заряженной частицы  
Проведение эксперимента: изучение 
магнитного поля катушки с током; 
исследование действия постоянного 
магнита на рамку с током; 
исследование явления 
электромагнитной индукции. 
Оценка абсолютных и относительных 
погрешностей измерений физических 
величин. 
Объяснение принципов действия  
и условий безопасного применения 
постоянных магнитов, 
электромагнитов, электродвигателя, 
ускорителей элементарных частиц, 
индукционной печи. 
Решение расчетных задач  
на применение формул темы 
«Магнитное поле. Электромагнитная 
индукция». 
Решение качественных задач  
с опорой на изученные законы, 
закономерности и физические 

=== PDF PAGE 45 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
45 
в однородном магнитном поле. 
Работа силы Лоренца. 
Явление электромагнитной 
индукции. Поток вектора 
магнитной индукции. 
Электродвижущая сила индукции. 
Закон электромагнитной 
индукции Фарадея. 
Вихревое электрическое поле. 
Электродвижущая сила индукции 
в проводнике, движущемся 
поступательно в однородном 
магнитном поле. 
Правило Ленца. 
Индуктивность. Явление 
самоиндукции. Электродвижущая 
сила самоиндукции.  
Энергия магнитного поля катушки 
с током. 
Электромагнитное поле. 
Технические устройства  
и практическое применение: 
постоянные магниты, 
электромагниты, 
электродвигатель, ускорители 
элементарных частиц, 
индукционная печь 
явления темы «Магнитное поле. 
Электромагнитная индукция». 
Определение направления вектора 
индукции магнитного поля 
проводника с током, силы Ампера  
и силы Лоренца. 
Распознавание физических явлений  
в учебных опытах и окружающей 
жизни: взаимодействие магнитов, 
электромагнитная индукция, 
действие магнитного поля на 
проводник с током и движущийся 
заряд. 
Анализ электромагнитных явлений  
с использованием закона 
электромагнитной индукции. 
Описание изученных свойств 
веществ и электромагнитных 
явлений с использованием 
физических величин: индукция 
магнитного поля, сила Ампера, сила 
Лоренца, индуктивность катушки, 
энергия электрического и магнитного 
полей 
Итого по разделу 11   

=== PDF PAGE 46 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
46 
Раздел 2. Колебания и волны 
2.1 Механические  
и электромагнитные 
колебания 
9 Колебательная система. 
Свободные механические 
колебания. Гармонические 
колебания. Период, частота, 
амплитуда и фаза колебаний. 
Пружинный маятник. 
Математический маятник. 
Уравнение гармонических 
колебаний. Превращение энергии 
при гармонических колебаниях.  
Колебательный контур. 
Свободные электромагнитные 
колебания в идеальном 
колебательном контуре. Аналогия 
между механическими и 
электромагнитными колебаниями. 
Формула Томсона. Закон 
сохранения энергии в идеальном 
колебательном контуре. 
Представление о затухающих 
колебаниях. Вынужденные 
механические колебания. 
Резонанс. Вынужденные 
электромагнитные колебания.  
Переменный ток. 
Синусоидальный переменный ток. 
Исследование параметров 
колебательной системы – периода, 
частоты, амплитуды и фазы 
колебаний (пружинный  
и/или математический маятник). 
Наблюдение затухающих колебаний. 
Исследование свойств вынужденных 
колебаний. 
Наблюдение резонанса.  
Проведение эксперимента: 
исследование зависимости периода 
малых колебаний груза на нити  
от длины нити и массы груза; 
исследование переменного тока  
в цепи из последовательно 
соединенных конденсатора, катушки 
и резистора. 
Оценка абсолютных и относительных 
погрешностей измерений физических 
величин. 
Объяснение принципов действия  
и условий безопасного применения 
электрического звонка, генератора 
переменного тока, линий 
электропередач. 
Решение расчетных задач с явно 

=== PDF PAGE 47 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
47 
Мощность переменного тока. 
Амплитудное и действующее 
значение силы тока и напряжения.  
Трансформатор. Производство, 
передача и потребление 
электрической энергии. 
Экологические риски  
при производстве электроэнергии. 
Культура использования 
электроэнергии в повседневной 
жизни.  
Технические устройства  
и практическое применение: 
электрический звонок, генератор 
переменного тока, линии 
электропередач 
заданной физической моделью  
с использованием основных законов 
и формул, описывающих 
механические и электромагнитные 
колебания. 
Описание механических  
и электромагнитных колебаний  
с использованием физических 
величин: период и частота 
колебаний, амплитуда и фаза 
колебаний, заряд и сила тока  
в гармонических электромагнитных 
колебаниях. 
Решение качественных задач  
с опорой на изученные законы, 
закономерности, описывающие 
механические и электромагнитные 
колебания. 
Работа в группах при планировании, 
проведении и интерпретации 
результатов опытов, и анализе 
дополнительных источников 
информации по теме 
2.2 Механические  
и электромагнитные 
волны 
5 Механические волны, условия 
распространения. Период. 
Скорость распространения  
и длина волны. Поперечные  
Изучение образования  
и распространения поперечных  
и продольных волн. 
Наблюдение отражения  

=== PDF PAGE 48 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
48 
и продольные волны. 
Интерференция и дифракция 
механических волн. 
Звук. Скорость звука. Громкость 
звука. Высота тона. Тембр звука. 
Электромагнитные волны. 
Условия излучения 
электромагнитных волн. Взаимная 
ориентация векторов E, B,  
υ в электромагнитной волне. 
Свойства электромагнитных волн: 
отражение, преломление, 
поляризация, дифракция, 
интерференция. Скорость 
электромагнитных волн. 
Шкала электромагнитных волн. 
Применение электромагнитных 
волн в технике и быту. 
Принципы радиосвязи  
и телевидения. Радиолокация. 
Электромагнитное загрязнение 
окружающей среды. 
Технические устройства  
и практическое применение: 
музыкальные инструменты, 
ультразвуковая диагностика  
в технике и медицине, радар, 
и преломления, интерференции  
и дифракции механических волн. 
Наблюдение связи громкости звука  
и высоты тона с амплитудой  
и частотой колебаний, звукового 
резонанса. 
Исследование свойств 
электромагнитных волн: отражение, 
преломление, поляризация, 
дифракция, интерференция. 
Изучение условий излучения 
электромагнитных волн, взаимной 
ориентации векторов E, B, υ  
в электромагнитной волне.  
Изучение применения 
электромагнитных волн в технике  
и быту. 
Объяснение принципов действия  
и условий безопасного применения 
музыкальных инструментов, 
ультразвуковой диагностики  
в технике и медицине, радара, 
радиоприемника, телевизора, 
антенны, телефона, СВЧ-печи. 
Решение расчетных и качественных 
задач с опорой на изученные законы 
и закономерности, описывающие 

=== PDF PAGE 49 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
49 
радиоприемник, телевизор, 
антенна, телефон, СВЧ-печь 
распространение механических  
и электромагнитных волн. 
Использование информационных 
технологий для поиска, 
структурирования, интерпретации  
и представления информации  
при подготовке сообщений  
об использовании электромагнитных 
волн в технике. 
Участие в дискуссии  
об электромагнитном загрязнении 
окружающей среды. 
Работа в группах при планировании, 
проведении и интерпретации 
результатов опытов и анализе 
дополнительных источников 
информации по теме 
2.3 Оптика 10 Геометрическая оптика. 
Прямолинейное распространение 
света в однородной среде. Луч 
света. Точечный источник света.  
Отражение света. Законы 
отражения света. Построение 
изображений в плоском зеркале.  
Преломление света. Законы 
преломления света. Абсолютный 
показатель преломления. Полное 
Изучение явления полного 
внутреннего отражения, его 
применения в световоде. 
Изучение моделей микроскопа, 
телескопа. 
Получение спектра с помощью 
призмы и дифракционной решетки. 
Измерение показателя преломления 
стекла. 
Исследование свойств изображений  

=== PDF PAGE 50 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
50 
внутреннее отражение. 
Предельный угол полного 
внутреннего отражения. 
Дисперсия света. Сложный состав 
белого света. Цвет. 
Собирающие и рассеивающие 
линзы. Тонкая линза. Фокусное 
расстояние и оптическая сила 
тонкой линзы. Построение 
изображений в собирающих  
и рассеивающих линзах. Формула 
тонкой линзы. Увеличение, 
даваемое линзой. 
Пределы применимости 
геометрической оптики. 
Волновая оптика. Интерференция 
света. Когерентные источники. 
Условия наблюдения  
максимумов и минимумов  
в интерференционной картине  
от двух синфазных когерентных 
источников. 
Дифракция света. Дифракционная 
решетка. Условие наблюдения 
главных максимумов при падении 
монохроматического света  
на дифракционную решетку. 
в линзах. 
Объяснение принципов действия  
и условий безопасного применения 
очков, лупы, фотоаппарата, 
проекционного аппарата, 
микроскопа, телескопа, волоконной 
оптики, дифракционной решетки, 
поляроида. 
Решение расчетных задач с явно 
заданной физической моделью  
с использованием основных  
законов и формул геометрической 
оптики. 
Построение и описание изображения, 
создаваемого плоским зеркалом, 
тонкой линзой. 
Рассмотрение пределов 
применимости геометрической 
оптики. 
Распознавание физических явлений  
в опытах и окружающей жизни: 
прямолинейное распространение 
света, отражение, преломление, 
интерференция, дифракция  
и поляризация света, дисперсия 
света. 

=== PDF PAGE 51 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
51 
Поляризация света. 
Технические устройства  
и практическое применение:  
очки, лупа, фотоаппарат, 
проекционный аппарат, 
микроскоп, телескоп, волоконная 
оптика, дифракционная решетка, 
поляроид 
Изучение условий наблюдения 
максимумов и минимумов  
в интерференционной картине  
от двух синфазных когерентных 
источников.  
Условие наблюдения главных 
максимумов при падении 
монохроматического света  
на дифракционную решетку. 
Анализ оптических явлений  
с использованием законов: закон 
прямолинейного распространения 
света, законы отражения света, 
законы преломления света. 
Описание оптических явлений  
с использованием физических 
величин: фокусное расстояние  
и оптическая сила линзы 
Итого по разделу 24   
Раздел 3. Основы специальной теории относительности (далее – СТО) 
3.1 Основы специальной 
теории 
относительности 
4 Границы применимости 
классической механики. 
Постулаты специальной теории 
относительности: инвариантность 
модуля скорости света в вакууме, 
принцип относительности 
Эйнштейна. 
Решение качественных задач  
с опорой на изученные постулаты 
СТО. 
Использование информационных 
технологий для поиска, 
структурирования, интерпретации  
и представления информации  

=== PDF PAGE 52 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
52 
Относительность 
одновременности. Замедление 
времени и сокращение длины. 
Энергия и импульс 
релятивистской частицы. 
Связь массы с энергией  
и импульсом релятивистской 
частицы. Энергия покоя 
при подготовке сообщений  
о границах применимости 
классической механики и основах 
СТО 
Итого по разделу 4   
Раздел 4. Квантовая физика 
4.1 Элементы квантовой 
оптики 
6 Фотоны. Формула Планка связи 
энергии фотона с его частотой. 
Энергия и импульс фотона.  
Открытие и исследование 
фотоэффекта. Опыты 
А.Г. Столетова. Законы 
фотоэффекта. Уравнение 
Эйнштейна для фотоэффекта. 
«Красная граница» фотоэффекта. 
Давление света. Опыты 
П.Н. Лебедева. 
Химическое действие света. 
Технические устройства  
и практическое применение: 
фотоэлемент, фотодатчик, 
солнечная батарея, светодиод 
Наблюдение фотоэффекта  
на установке с цинковой пластиной. 
Исследование законов внешнего 
фотоэффекта.  
Объяснение основных принципов 
действия технических устройств, 
таких как: фотоэлемент, фотодатчик, 
солнечная батарея, светодиод;  
и условий их безопасного 
применения в практической жизни. 
Решение расчетных задач с явно 
заданной физической моделью  
с использованием основных законов 
и формул квантовой оптики. 
Решение качественных задач  
с опорой на изученные законы, 
закономерности квантовой оптики. 

=== PDF PAGE 53 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
53 
Распознавание физических явлений  
в учебных опытах: 
фотоэлектрический эффект, световое 
давление. 
Описание изученных квантовых 
явлений и процессов  
с использованием физических 
величин: скорость электромагнитных 
волн, длина волны и частота света, 
энергия и импульс фотона 
4.2 Строение атома 4 Модель атома Томсона. Опыты 
Резерфорда по рассеянию  
α-частиц. Планетарная модель 
атома. Постулаты Бора. 
Излучение и поглощение фотонов 
при переходе атома с одного 
уровня энергии на другой. Виды 
спектров. Спектр уровней энергии 
атома водорода.  
Волновые свойства частиц. Волны 
де Бройля. Корпускулярно-
волновой дуализм.  
Спонтанное и вынужденное 
излучение.  
Технические устройства  
и практическое применение: 
спектральный анализ 
Изучение модели опыта Резерфорда. 
Проведение эксперимента  
по наблюдению линейчатого спектра. 
Оценка абсолютных и относительных 
погрешностей измерений физических 
величин. 
Изучение модели атома: Томсона, 
планетарной модели атома, модели 
атома Бора. 
Изучение спектра уровней энергии 
атома водорода. Объяснение 
принципов действия и условий 
безопасного применения 
спектроскопа, лазера, квантового 
компьютера. 
Решение качественных задач  
с опорой на изученные законы, 

=== PDF PAGE 54 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
54 
(спектроскоп), лазер, квантовый 
компьютер 
закономерности и физические 
явления по теме «Строение атома». 
Распознавание физических явлений  
в учебных опытах: возникновение 
линейчатого спектра излучения. 
Анализ квантовых процессов  
и явлений с использованием 
постулатов Бора 
4.3 Атомное ядро 5 Эксперименты, доказывающие 
сложность строения ядра. 
Открытие радиоактивности. 
Опыты Резерфорда  
по определению состава 
радиоактивного излучения. 
Свойства альфа-, бета-,  
гамма-излучения. Влияние 
радиоактивности на живые 
организмы.  
Открытие протона и нейтрона. 
Нуклонная модель ядра 
Гейзенберга-Иваненко.  
Заряд ядра. Массовое число ядра. 
Изотопы.  
Альфа-распад. Электронный  
и позитронный бета-распад. 
Гамма-излучение. Закон 
радиоактивного распада. 
Изучение экспериментов, 
доказывающих сложность строения 
атомного ядра.  
Исследование треков частиц  
(по готовым фотографиям). 
Изучение ядерных сил, ядерных 
реакций синтеза и распада, 
термоядерного синтеза. 
Изучение нуклонной модели ядра 
Гейзенберга-Иваненко. 
Объяснение устройства  
и применения дозиметра, камеры 
Вильсона, ядерного реактора, 
атомной бомбы. 
Решение задач с опорой  
на полученные знания, в т.ч. о заряде 
и массовом числе ядра. 
Распознавание физических явлений  
в учебных опытах и в окружающей 

=== PDF PAGE 55 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
55 
Энергия связи нуклонов в ядре. 
Ядерные силы.  
Дефект массы ядра. 
Ядерные реакции. Деление  
и синтез ядер. 
Ядерный реактор. Термоядерный 
синтез. Проблемы и перспективы 
ядерной энергетики. 
Экологические аспекты ядерной 
энергетики. 
Элементарные частицы. Открытие 
позитрона.  
Методы наблюдения  
и регистрации элементарных 
частиц. 
Фундаментальные 
взаимодействия. Единство 
физической картины мира. 
Технические устройства  
и практическое применение: 
дозиметр, камера Вильсона, 
ядерный реактор, атомная бомба 
жизни: естественная и искусственная 
радиоактивность. 
Описание квантовых явлений  
и процессов с использованием 
физических величин: период 
полураспада, энергия связи атомных 
ядер, дефект массы ядра. 
Анализ процессов и явлений  
с использованием законов и 
постулатов: закон сохранения 
электрического заряда, закон 
сохранения массового числа, 
постулаты Бора, закон 
радиоактивного распада. 
Участие в работе круглого стола 
«Фундаментальные взаимодействия. 
Единство физической̆ картины мира». 
Использование информационных 
технологий для поиска, 
структурирования, интерпретации  
и представления информации  
при подготовке сообщений  
о применении законов квантовой 
физики в технике и технологиях, 
экологических аспектах ядерной 
энергетики 
Итого по разделу 15   

=== PDF PAGE 56 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
56 
Раздел 5. Элементы астрономии и астрофизики 
5.1 Элементы 
астрономии  
и астрофизики 
7 Этапы развития астрономии. 
Прикладное и мировоззренческое 
значение астрономии. 
Вид звездного неба. Созвездия, 
яркие звезды, планеты, их 
видимое движение. 
Солнечная система.  
Солнце. Солнечная активность. 
Источник энергии Солнца и звезд. 
Звезды, их основные 
характеристики. Диаграмма 
«спектральный класс – 
светимость». Звезды главной 
последовательности. Зависимость 
«масса – светимость» для звезд 
главной последовательности. 
Внутреннее строение звезд. 
Современные представления  
о происхождении и эволюции 
Солнца и звезд. Этапы жизни 
звезд. 
Млечный Путь – наша Галактика. 
Положение и движение Солнца  
в Галактике. Типы галактик. 
Радиогалактики и квазары. 
Черные дыры в ядрах галактик. 
Подготовка сообщений об этапах 
развития астрономии, о прикладном 
и мировоззренческом значении 
астрономии, о методах получения 
научных астрономических знаний, 
открытиях в современной 
астрономии. 
Изучение современных 
представлений о происхождении  
и эволюции Солнца и звезд. 
Изучение типов галактик, 
радиогалактик и квазаров. 
Изучение движения небесных тел, 
эволюции звезд и Вселенной, 
процессов, происходящих в звездах, 
в звездных системах,  
в межгалактической среде, 
масштабной структуры Вселенной̆. 
Объяснение расширения Вселенной 
на основе закона Хаббла. 
Подготовка к обсуждению 
нерешенных проблем астрономии. 
Проведение наблюдений 
невооруженным глазом  
с использованием компьютерных 
приложений для определения 

=== PDF PAGE 57 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
57 
Вселенная. Расширение 
Вселенной. Закон Хаббла. 
Разбегание галактик. Теория 
Большого взрыва. Реликтовое 
излучение. 
Масштабная структура 
Вселенной. Метагалактика.  
Нерешенные проблемы 
астрономии 
положения небесных объектов  
на конкретную дату: основные 
созвездия Северного полушария  
и яркие звезды. 
Проведение наблюдений в телескоп 
Луны, планет, Млечного Пути. 
Участие в дискуссии о нерешенных 
проблемах астрономии 
Итого по разделу 7   
Раздел 6. Обобщающее повторение 
6.1 Обобщающее 
повторение 
4 Обобщение и систематизация 
содержания разделов курса 
«Механика», «Молекулярная 
физика и термодинамика», 
«Электродинамика», «Колебания 
и волны», «Основы специальной 
теории относительности», 
«Квантовая физика», «Элементы 
астрономии и астрофизики». 
Роль физики и астрономии  
в экономической, 
технологической, социальной  
и этической сферах деятельности 
человека, роль и место физики  
и астрономии в современной 
научной картине мира, значение 
Участие в дискуссии о роли физики  
и астрономии в различных сферах 
деятельности человека. 
Подготовка сообщений о месте 
физической картины мира в ряду 
современных представлений  
о природе. 
Выполнение учебных заданий, 
демонстрирующих освоение 
основных понятий, физических 
величин и законов курса физики  
10–11 классов 

=== PDF PAGE 58 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
58 
описательной, 
систематизирующей, 
объяснительной  
и прогностической функций 
физической теории,  
роль физической теории  
в формировании представлений  
о физической картине мира, место 
физической картины мира  
в общем ряду современных 
естественно-научных 
представлений о природе 
Итого по разделу 4   
Резервное время 3   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО 
ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ 
68   

=== PDF PAGE 59 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
59 
ПЕРЕЧЕНЬ (КОДИФИКАТОР) РАСПРЕДЕЛЕННЫХ ПО КЛАССАМ 
ПРОВЕРЯЕМЫХ ТРЕБОВАНИЙ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ 
ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ СРЕДНЕГО ОБЩЕГО 
ОБРАЗОВАНИЯ И ЭЛЕМЕНТОВ СОДЕРЖАНИЯ ПО ФИЗИКЕ  
 
В федеральных и региональных процедурах оценки качества образования 
используется перечень (кодификатор) распред еленных по классам проверяемых 
требований к результатам освоения основной образовательной программы 
среднего общего образования и элементов содержания по физике. 
 
10 КЛАСС 
Проверяемые требования к результатам освоения основной образовательной 
программы  
 
Код 
проверяемого 
результата 
Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы среднего общего образования 
10.1 Демонстрировать на примерах роль и место физики  
в формировании современной научной картины мира, в развитии 
современной техники и технологий, в практической деятельности 
людей 
10.2 Учитывать границы применения изученных физических моделей: 
материальная точка, инерциальная система отсчета, абсолютно 
твердое тело, идеальный газ; модели строения газов, жидкостей  
и твердых тел, точечный электрический заряд – при решении 
физических задач 
10.3 Распознавать физические явления (процессы) и объяснять их  
на основе законов механики, молекулярно -кинетической теории 
строения вещества и электродинамики: равномерное  
и равноускоренное прямолинейное движение, свободное падение 
тел, движение по окружности, инерция, взаимодействие тел; 
диффузия, броуновское движение, строение жидкостей и твердых 
тел, изменение объема тел при нагревании (охлаждении), 
тепловое равновесие, испарен ие, конденсация, плавление, 
кристаллизация, кипение, влажность воздуха, повышение 
давления газа при его нагревании в закрытом сосуде, связь между 
параметрами состояния газа в изопроцессах; электризация тел, 
взаимодействие зарядов 

=== PDF PAGE 60 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
60 
10.4 Описывать механическ ое движение, используя физические 
величины: координата, путь, перемещение, скорость, ускорение, 
масса тела, сила, импульс тела, кинетическая энергия, 
потенциальная энергия, механическая работа, механическая 
мощность; при описании правильно трактовать физич еский 
смысл используемых величин, их обозначения и единицы, 
находить формулы, связывающие данную физическую величину 
с другими величинами 
10.5 Описывать изученные тепловые свойства тел и тепловые явления, 
используя физические величины: давление газа, темп ература, 
средняя кинетическая энергия хаотического движения молекул, 
среднеквадратичная скорость молекул, количество теплоты, 
внутренняя энергия, работа газа, коэффициент полезного 
действия теплового двигателя; при описании правильно 
трактовать физический смысл используемых величин, их 
обозначения и единицы, находить формулы, связывающие 
данную физическую величину с другими величинам 
10.6 Описывать изученные электрические свойства вещества  
и электрические явления (процессы), используя физические 
величины: электрический заряд, электрическое поле, 
напряженность поля, потенциал, разность потенциалов;  
при описании правильно трактовать физический смысл 
используемых величин, их обозначения и един ицы; указывать 
формулы, связывающие данную физическую величину с другими 
величинами 
10.7 анализировать физические процессы и явления, используя 
физические законы и принципы: закон всемирного тяготения, I, II 
и III законы Ньютона, закон сохранения механиче ской энергии, 
закон сохранения импульса, принцип суперпозиции сил, принцип 
равноправия инерциальных систем отсчета; молекулярно -
кинетическую теорию строения вещества, газовые законы, связь 
средней кинетической энергии теплового движения молекул  
с абсолютной температурой, первый закон термодинамики; закон 
сохранения электрического заряда, закон Кулона; при этом 
различать словесную формулировку закона, его математическое 
выражение и условия (границы, области) применимости 
10.8 Объяснять основные принципы де йствия машин, приборов  
и технических устройств; различать условия их безопасного 
использования в повседневной жизни 

=== PDF PAGE 61 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
61 
10.9 Выполнять эксперименты по исследованию физических явлений 
и процессов с использованием прямых и косвенных измерений; 
при этом формули ровать проблему (задачу) и гипотезу  
учебного эксперимента, собирать установку из предложенного 
оборудования, проводить опыт и формулировать выводы 
10.10 Осуществлять прямые и косвенные измерения физических 
величин; при этом выбирать оптимальный способ измерения  
и использовать известные методы оценки погрешностей измерений 
10.11 Исследовать зависимости между физическими величинами  
с использованием прямых  измерений; при этом конструировать 
установку, фиксировать результаты полученной зависимости 
физических величин в виде таблиц и графиков, делать выводы  
по результатам исследования 
10.12 Соблюдать правила безопасного труда при проведении 
исследований в рамках учебного эксперимента, учебно -
исследовательской и проектной деятельности с использованием 
измерительных устройств и лабораторного оборудования 
10.13 Решать расчетные задачи с явно заданной физической моделью, 
используя физические законы и принципы;  на основе анализа 
условия задачи выбирать физическую модель, выделять 
физические величины и формулы, необходимые для ее решения, 
проводить расчеты и оценивать реальность полученного значения 
физической величины 
10.14 Решать качественные задачи: выстраива ть логически 
непротиворечивую цепочку рассуждений с опорой на изученные 
законы, закономерности и физические явления 
10.15 Использовать при решении учебных задач современные 
информационные технологии для поиска, структурирования, 
интерпретации и представления учебной и научно -популярной 
информации, полученной из различных источников; критически 
анализировать получаемую информацию 
10.16 Приводить примеры вклада российских и зарубежных ученых -
физиков в развитие науки, объяснение процессов окружающе го 
мира, в развитие техники и технологий 
10.17 Использовать теоретические знания по физике в повседневной 
жизни для обеспечения безопасности при обращении с приборами 
и техническими устройствами, для сохранения здоровья  
и соблюдения норм экологического п оведения в окружающей 
среде 

=== PDF PAGE 62 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
62 
10.18 Работать в группе с выполнением различных социальных ролей, 
планировать работу группы, рационально распределять 
обязанности и планировать деятельность в нестандартных 
ситуациях, адекватно оценивать вклад каждого из участн иков 
группы в решение рассматриваемой проблемы 
 
Проверяемые элементы содержания  
 
Код 
раздела 
Код 
проверяемого 
элемента 
Проверяемые элементы содержания 
1 ФИЗИКА И МЕТОДЫ НАУЧНОГО ПОЗНАНИЯ 
1.1 Физика – наука о природе. Научные методы познания 
окружающего мира. Роль эксперимента и теории  
в процессе познания природы. Эксперимент в физике 
1.2 Моделирование физических явлений и процессов. 
Научные гипотезы. Физические законы и теории. 
Границы прим енимости физических законов.  
Принцип соответствия. Роль и место физики  
в формировании современной научной картины мира,  
в практической деятельности людей 
2 МЕХАНИКА 
2.1 КИНЕМАТИКА 
2.1.1 Механическое движение. Относительность  
механического движения. Система отсчета. 
Траектория 
2.1.2 Перемещение, скорость (средняя скорость, 
мгновенная скорость) и ускорение материальной 
точки, их проекции на оси системы координат. 
Сложение перемещений и сложение скоростей 
2.1.3 Равномерное и равноускоренное прямолинейное 
движение. Графики зависимости координат, скорости, 
ускорения, пути и перемещения материальной точки  
от времени 
2.1.4 Свободное падение. Ускорение свободного падения 
2.1.5 Криволинейное движение. Равномерное движение 
материальной точки по окружности. Угловая 

=== PDF PAGE 63 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
63 
скорость, линейная скорость. Период и частота. 
Центростремительное ускорение 
2.1.6 Технические устройства: спидометр, движение 
снарядов, цепные и ременные передачи 
2.1.7 Практические работы. Измерение мгновенной 
скорости. Исследование соотношения между путями, 
пройденными телом за последовательные равные 
промежутки времени при равноускоренном движении 
с начальной скоростью, равной нулю. Изучение 
движения шарика в вяз кой жидкости. Изучение 
движения тела, брошенного горизонтально 
2.2 ДИНАМИКА 
2.2.1 Принцип относительности Галилея. Первый закон 
Ньютона. Инерциальные системы отсчета 
2.2.2 Масса тела. Сила. Принцип суперпозиции сил 
2.2.3 Второй закон Ньютона для материальной точки  
в инерциальной системе отсчета (ИСО). Третий закон 
Ньютона для материальных точек 
2.2.4 Закон всемирного тяготения. Сила тяжести. Первая 
космическая скорость. Вес тела 
2.2.5 Сила упругости. Закон Гука 
2.2.6 Сила трения. Сухое трение. Сила трения скольжения 
и сила трения покоя. Коэффициент трения. Сила 
сопротивления при движении тела в жидкости или газе 
2.2.7 Поступательное и вращательное движение абсолютно 
твердого тела 
2.2.8 Момент силы относительно оси вращения. Плечо 
силы. Условия равновесия твердого тела в ИСО 
2.2.9 Технические устройства: подшипники, движение 
искусственных спутников 
2.2.10 Практические работы. Изучение движения бруска  
по наклонной плоскости под действием нескольких сил. 
Исследование зависимости сил упругости, возникающих 
в деформируемой пружине и резиновом образце,  
от величины их деформации. Исследование условий 
равновесия твердого тела, имеющего ось вращения 

=== PDF PAGE 64 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
64 
2.3 ЗАКОНЫ СОХРАНЕНИЯ В МЕХАНИКЕ 
2.3.1 Импульс материальной точки, системы материальных 
точек. Импульс силы и изменение импульса тела 
2.3.2 Закон сохранения импульса в ИСО. Реактивное 
движение 
2.3.3 Работа силы 
2.3.4 Мощность силы 
2.3.5 Кинетическая энергия материальной точки. Теорема  
о кинетической энергии 
2.3.6 Потенциальная энергия. Потенциальная энергия 
упруго деформированной пружины. Потенциальная 
энергия тела вблизи поверхности Земли 
2.3.7 Потенциальные и непотенциальные силы. Связь 
работы непотенциальных сил с изменением 
механической энергии системы тел. Закон сохранения 
механической энергии 
2.3.8 Упругие и неупругие столкновения 
2.3.9 Технические устройства: движение ракет, водомет, 
копер, пружинный пистолет 
2.3.10 Практические работы. Изучение связи скоростей тел 
при неупругом ударе. Исследование связи работы 
силы с изменением механической энергии тела 
3 МОЛЕКУЛЯРНАЯ ФИЗИКА И ТЕРМОДИНАМИКА 
3.1 ОСНОВЫ МОЛЕКУЛЯРНО-КИНЕТИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ 
3.1.1 Основные положения молекулярно -кинетической 
теории. Броуновское движение. Диффузия. Характер 
движения и взаимодействия частиц вещества 
3.1.2 Модели строения газов, жидкостей и твердых тел  
и объяснение свойств вещества на основе этих моделей 
3.1.3 Масса молекул. Количество вещества. Постоянная 
Авогадро 
3.1.4 Тепловое равновесие. Температура и ее измерение. 
Шкала температур Цельсия 
3.1.5 Модель идеального газа. Основное уравнение 
молекулярно-кинетической теории идеального газа 

=== PDF PAGE 65 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
65 
3.1.6 Абсолютная температура как мера средней 
кинетической энергии теплового движения частиц 
газа. Шкала температур Кельвина 
3.1.7 Уравнение Клапейрона – Менделеева. Закон Дальтона 
3.1.8 Газовые законы. Изопроцессы в идеальном газе  
с постоянным количеством вещества: изотерма, 
изохора, изобара 
3.1.9 Технические устройства: термометр, барометр 
3.1.10 Практические работы. Измерение массы воздуха  
в классной комнате. Исследование зависимости 
между параметрами состояния разреженного газа 
3.2 ОСНОВЫ ТЕРМОДИНАМИКИ 
3.2.1 Термодинамическая система. Внутренняя энергия 
термодинамической системы и способы ее  
изменения 
3.2.2 Количество теплоты и работа. Внутренняя энергия 
одноатомного идеального газа 
3.2.3 Виды теплопередачи: теплопроводность, конвекция, 
излучение. Теплоемкость тела. Удельная 
теплоемкость вещества. Расчет количества теплоты 
при теплопередаче 
3.2.4 Первый закон термодинамики. Применение первого 
закона термодинамики к изопроцессам. Графическая 
интерпретация работы газа 
3.2.5 Тепловые машины. Принципы действия тепловых 
машин. Преобразования энергии в тепловых машинах. 
Коэффициент полезного действия (далее – КПД) 
тепловой машины. Цикл Карно и его КПД 
3.2.6 Второй закон термодинамики. Необратимость 
процессов в природе. Тепловые двигатели. 
Экологические проблемы теплоэнергетики 
3.2.7 Технические устройства: двигатель внутреннего 
сгорания, бытовой холодильник, кондиционер 
3.2.8 Практические работы. Измерение удельной 
теплоемкости 

=== PDF PAGE 66 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
66 
3.3 АГРЕГАТНЫЕ СОСТОЯНИЯ ВЕЩЕСТВА. ФАЗОВЫЕ ПЕРЕХОДЫ 
3.3.1 Парообразование и конденсация. Испарение  
и кипение. Удельная теплота парообразования. 
Зависимость температуры кипения от давления 
3.3.2 Абсолютная и относительная влажность воздуха. 
Насыщенный пар 
3.3.3 Твердое тело. Кристаллические и аморфные тела. 
Анизотропия свойств кристаллов. Жидкие кристаллы. 
Современные материалы 
3.3.4 Плавление и кристаллизация. Удельная теплота 
плавления. Сублимация 
3.3.5 Уравнение теплового баланса 
3.3.6 Технические устройства: гигрометр и психрометр, 
калориметр, технологии получения современных 
материалов, в том числе наноматериалов,  
и нанотехнологии 
3.3.7 Практические работы. Измерение влажности воздуха 
4 ЭЛЕКТРОДИНАМИКА 
4.1 ЭЛЕКТРОСТАТИКА 
4.1.1 Электризация тел. Электрический заряд. Два вида 
электрических зарядов 
4.1.2 Проводники, диэлектрики и полупроводники 
4.1.3 Закон сохранения электрического заряда 
4.1.4 Взаимодействие зарядов. Закон Кулона 
4.1.5 Электрическое поле. Напряженность электрического 
поля. Принцип суперпозиции. Линии напряженности 
электрического поля 
4.1.6 Работа сил электростатического поля. Потенциал. 
Разность потенциалов 
4.1.7 Проводники и диэлектрики в постоянном 
электрическом поле. Диэлектрическая проницаемость 
4.1.8 Электроемкость. Конденсатор. Электроемкость 
плоского конденсатора. Энергия заряженного 
конденсатора 

=== PDF PAGE 67 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
67 
4.1.9 Технические устройства: электроскоп, электрометр, 
электростатическая защита, заземление 
электроприборов, конденсатор, ксерокс, струйный 
принтер 
4.1.10 Практические работы. Измерение электроемкости 
конденсатора 
4.2 ПОСТОЯННЫЙ ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ТОК.  
ТОКИ В РАЗЛИЧНЫХ СРЕДАХ 
4.2.1 Условия существования постоянного электрического 
тока. Источники тока. Сила тока. Постоянный ток 
4.2.2 Напряжение. Закон Ома для участка цепи 
4.2.3 Электрическое сопротивление. Удельное сопротивление 
вещества 
4.2.4 Последовательное, параллельное, смешанное 
соединение проводников 
4.2.5 Работа электрического тока. Закон Джоуля – Ленца 
4.2.6 Мощность электрического тока 
4.2.7 электродвижущая сила (далее – ЭДС) и внутреннее 
сопротивление источника тока. Закон Ома для полной 
(замкнутой) электрической цепи. Короткое  
замыкание 
4.2.8 Электронная проводимость твердых металлов. 
Зависимость сопротивления металлов от температуры. 
Сверхпроводимость 
4.2.9 Электрический ток в вакууме. Свойства электронных 
пучков 
4.2.10 Полупроводники. Собственная и примесная 
проводимость полупроводников. Свойства p -n 
перехода. Полупроводниковые приборы 
4.2.11 Электрический ток в электролитах. 
Электролитическая диссоциация. Электролиз 
4.2.12 Электрический ток в газах. Самостоятельный  
и несамостоятельный разряд. Различные типы 
самостоятельного разряда. Молния. Плазма 

=== PDF PAGE 68 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
68 
4.2.13 Технические устройства: амперметр, вольтметр, 
реостат, источники тока, электронагревательные 
приборы, электроосветительные приборы, термометр 
сопротивления, вакуумный диод, термисторы  
и фоторезисторы, полупроводниковый диод, 
гальваника 
4.2.14 Практические работы. Изучение смешанного 
соединения резисторов. 
Измерение ЭДС источника тока и его внутреннего 
сопротивления. Наблюдение электролиза 
 
 
  

=== PDF PAGE 69 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
69 
11 КЛАСС 
Проверяемые требования к результатам освоения основной образовательной 
программы  
 
Код 
проверяемого 
результата 
Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы среднего общего образования 
11.1 Демонстрировать на примерах роль и место физики  
в формировании современной научной картины мира, в развитии 
современной техники и технологий, в практической деятельности 
людей, целостность и единство физической картины мира 
11.2 Учитывать границы применения изученных физических моделей: 
точечный электрический заряд, ядерная модель атома, нуклонная 
модель атомного ядра при решении физических задач 
11.3 Распознавать физические явления (процессы) и объяснять их  
на основе законов электродинамики и квантовой физики: 
электрическая проводимость, тепловое, световое, химическое, 
магнитное действия тока, взаимодействие магнитов, 
электромагнитная индукция, действие магнитного поля  
на проводник с током и движущийся заряд , электромагнитные 
колебания и волны, прямолинейное распространение света, 
отражение, преломление, интерференция, дифракция  
и поляризация света, дисперсия света, фотоэлектрический эффект 
(фотоэффект), световое давление, возникновение линейчатого 
спектра а тома водорода, естественная и искусственная 
радиоактивность 
11.4 Описывать изученные свойства вещества (электрические, 
магнитные, оптические, электрическую проводимость различных 
сред) и электромагнитные явления (процессы), используя 
физические величины: электрический заряд, сила тока, 
электрическое напряжение, электрическое сопротивление, 
разность потенциалов, ЭДС, работа тока, индукция магнитного 
поля, сила Ампера, сила Лоренца, индуктивность катушки, 
энергия электрического и магнитного полей, период и ч астота 
колебаний в колебательном контуре, заряд и сила тока в процессе 
гармонических электромагнитных колебаний, фокусное 
расстояние и оптическая сила линзы; при описании правильно 
трактовать физический смысл используемых величин, их 

=== PDF PAGE 70 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
70 
обозначения и единицы;  указывать формулы, связывающие 
данную физическую величину с другими величинами 
11.5 Описывать изученные квантовые явления и процессы, используя 
физические величины: скорость электромагнитных волн, длина 
волны и частота света, энергия и импульс фотона, пе риод 
полураспада, энергия связи атомных ядер; при описании 
правильно трактовать физический смысл используемых величин, 
их обозначения и единицы; указывать формулы, связывающие 
данную физическую величину с другими величинами, вычислять 
значение физической величины 
11.6 Анализировать физические процессы и явления, используя 
физические законы и принципы: закон Ома, законы 
последовательного и параллельного соединения проводников, 
закон Джоуля – Ленца, закон электромагнитной индукции, закон 
прямолинейного распространения света, законы отражения света, 
законы преломления света, уравнение Эйнштейна  
для фотоэффекта, закон сохранения энергии, закон сохранения 
импульса, закон сохранения электрического заряда, закон 
сохранения массового числа, постулаты Бора, закон 
радиоактивного распада; при этом различать словесную 
формулировку закона, его математическое выражение и условия 
(границы, области) применимости 
11.7 Определять направление вектора индукции магнитного поля 
проводника с током, силы Ампера и силы Лоренца 
11.8 Строить и описывать изображение, создаваемое плоским 
зеркалом, тонкой линзой 
11.9 Выполнять эксперименты по исследованию физических явлений 
и процессов с использованием прямых и косвенных измерений; 
при этом формулировать проблему (задачу) и гипотезу учебного 
эксперимента, собирать установку из предложенного 
оборудования, проводить опыт и формулировать выводы 
11.10 Осуществлять прямые и косвенные измерения физических 
величин; при этом выбирать оптимальный способ измерения  
и использовать известные мет оды оценки погрешностей 
измерений 
11.11 Исследовать зависимости физических величин с использованием 
прямых измерений; при этом конструировать установку, 

=== PDF PAGE 71 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
71 
фиксировать результаты полученной зависимости физических 
величин в виде таблиц и графиков, делать выводы по результатам 
исследования 
11.12 Соблюдать правила безопасного труда при проведении 
исследований в рамках учебного эксперимента, учебно -
исследовательской и проектной деятельности с использованием 
измерительных устройств и лабораторного оборудования 
11.13 Решать расчетные задачи с явно заданной физической моделью, 
используя физические законы и принципы; на основе анализа 
условия задачи выбирать физическую модель, выделять 
физические величины и формулы, необходимые для ее решения, 
проводить расчеты и оценивать реальность полученного значения 
физической величины 
11.14 Решать качественные задачи: выстраивать логически 
непротиворечивую цепочку рассуждений с опорой на изученные 
законы, закономерности и физические явления 
11.15 Использовать при решении учебных задач современные 
информационные технологии для поиска, структурирования, 
интерпретации и представления учебной и научно -популярной 
информации, полученной из различных источников; критически 
анализировать получаемую информацию 
11.16 объяснять прин ципы действия машин, приборов и технических 
устройств; различать условия их безопасного использования  
в повседневной жизни 
11.17 Приводить примеры вклада российских и зарубежных ученых -
физиков в развитие науки, в объяснение процессов окружающего 
мира, в развитие техники и технологий 
11.18 Использовать теоретические знания по физике в повседневной 
жизни для обеспечения безопасности при обращении с приборами 
и техническими устройствами, для сохранения здоровья  
и соблюдения норм экологического поведения в окружающей 
среде 
11.19 Работать в группе с выполнением различных социальных ролей, 
планировать работу группы, рационально распределять 
обязанности и планировать деятельность в нестандартных 
ситуациях, адекватно оценивать вклад каждого из участников 
группы в решение рассматриваемой проблемы 

=== PDF PAGE 72 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
72 
Проверяемые элементы содержания  
 
Код 
раздела 
Код 
проверяемого 
элемента 
Проверяемые элементы содержания 
4 ЭЛЕКТРОДИНАМИКА 
4.3 МАГНИТНОЕ ПОЛЕ. ЭЛЕКТРОМАГНИТНАЯ ИНДУКЦИЯ 
4.3.1 Постоянные магниты. Взаимодействие постоянных 
магнитов 
4.3.2 Магнитное поле. Вектор магнитной индукции. 
Принцип суперпозиции. Линии магнитной индукции.  
Картина линий магнитной индукции поля постоянных 
магнитов 
4.3.3 Магнитное поле проводника с током. Картина линий 
поля длинного прямого проводника и замкнутого 
кольцевого проводника, катушки с током. Опыт 
Эрстеда. Взаимодействие проводников с током 
4.3.4 Сила Ампера, ее модуль и направление 
4.3.5 Сила Лоренца, ее модуль и направление. Движение 
заряженной частицы в однородном магнитном поле. 
Работа силы Лоренца 
4.3.6 Явление электромагнитной индукции 
4.3.7 Поток вектора магнитной индукции 
4.3.8 ЭДС индукции. Закон электромагнитной индукции 
Фарадея 
4.3.9 Вихревое электрическое поле. ЭДС индукции  
в проводнике, движущемся поступательно  
в однородном магнитном поле 
4.3.10 Правило Ленца 
4.3.11 Индуктивность. Явление самоиндукции. ЭДС 
самоиндукции 
4.3.12 Энергия магнитного поля катушки с током 
4.3.13 Электромагнитное поле 
4.3.14 Технические устройства: постоянные магниты, 
электромагниты, электродвигатель, ускорители 
элементарных частиц, индукционная печь 

=== PDF PAGE 73 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
73 
4.3.15 Практические работы. Изучение магнитного поля 
катушки с током. Исследование действия постоянного 
магнита на рамку с током. Исследование явления 
электромагнитной индукции 
5 КОЛЕБАНИЯ И ВОЛНЫ 
5.1 МЕХАНИЧЕСКИЕ И ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫЕ КОЛЕБАНИЯ 
5.1.1 Колебательная система. Свободные колебания. 
Гармонические колебания. Период, частота, 
амплитуда и фаза колебаний 
5.1.2 Пружинный маятник. Математический маятник 
5.1.3 Уравнение гармонических колебаний. 
Кинематическое и динамическое описание 
колебательного движения 
5.1.4 Превращение энергии при гармонических колебаниях. 
Связь амплитуды колебаний исходной величины  
с амплитудами колебаний ее скорости и ускорения 
5.1.5 Колебательный контур. Свободные электромагнитные 
колебания в идеальном колебательном  
контуре. Аналогия между механическими  
и электромагнитными колебаниями. Формула 
Томсона 
5.1.6 Закон сохранения энергии в идеальном колебательном 
контуре 
5.1.7 Вынужденные механические колебания. Резонанс. 
Резонансная кривая. Вынужденные электромагнитные 
колебания. 
5.1.8 Переменный ток. Синусоидальный переменный ток. 
5.1.9 Мощность переменного тока. Амплитудное  
и действующее значение силы тока и напряжения 
5.1.10 Трансформатор. Производство, передача  
и потребление электрической энергии. Экологические 
риски при производстве электрической  
энергии. Культура использования электроэнергии  
в повседневной жизни 
5.1.11 Технические устройства: сейсмограф, электрический 
звонок, линии электропередач 

=== PDF PAGE 74 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
74 
5.1.12 Практические работы. Исследование зависимости 
периода малых колебаний груза на нити от длины 
нити и массы груза. Исследование переменного тока  
в цепи из последо вательно соединенных 
конденсатора, катушки и резистора 
5.2 МЕХАНИЧЕСКИЕ И ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫЕ ВОЛНЫ 
5.2.1 Механические волны, условия распространения. 
Период. Скорость распространения и длина волны. 
Поперечные и продольные волны 
5.2.2 Интерференция и дифракция механических волн 
5.2.3 Звук. Скорость звука. Громкость звука. Высота тона. 
Тембр звука 
5.2.4 Электромагнитные волны. Условия излучения 
электромагнитных волн. Взаимная ориентация 
векторов E, B и  в электромагнитной волне в вакууме 
5.2.5 Свойства электромагнитных волн: отражение, 
преломление, поляризация, дифракция, 
интерференция. Скорость электромагнитных волн 
5.2.6 Шкала электромагнитных волн. Применение 
электромагнитных волн в технике и быту 
5.2.7 Принципы радиосвязи и телевидения. Радиолокация. 
Электромагнитное загрязнение окружающей среды 
5.2.8 Технические устройства: музыкальные инструменты, 
ультразвуковая диагностика в технике и медицине, 
радар, радиоприемник, телевизор, антенна, телефон, 
СВЧ-печь 
5.3 ОПТИКА 
5.3.1 Прямолинейное распространение света в однородной 
среде. Луч света 
5.3.2 Отражение света. Законы отражения света. 
Построение изображений в плоском зеркале 
5.3.3 Преломление света. Законы преломления света. 
Абсолютный показатель преломления 
5.3.4 Полное внутреннее отражение. Предельный угол 
полного внутреннего отражения 
υ

=== PDF PAGE 75 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
75 
5.3.5 Дисперсия света. Сложный состав белого света. Цвет 
5.3.6 Собирающие и рассеивающие линзы. Тонкая линза. 
Фокусное расстояние и оптическая сила тонкой 
линзы. Построение изображений в собирающих  
и рассеивающих линзах. Формула тонкой линзы. 
Увеличение, даваемое линзой 
5.3.7 Пределы применимости геометрической оптики 
5.3.8 Интерференция света. Когерентные источники. 
Условия наблюдения максимумов и минимумов  
в интерференционной картине от двух синфазных 
когерентных источников 
5.3.9 Дифракция света. Дифракционная решетка. Условие 
наблюдения главных максимумов при падении 
монохроматического света на дифракционную 
решетку 
5.3.10 Поляризация света 
5.3.11 Технические устройства: очки, лупа, фотоаппарат, 
проекционный аппарат, микроскоп, телескоп, 
волоконная оптика, дифракционная решетка, 
поляроид 
5.3.12 Практические работы. Измерение показателя 
преломления. Исследование свойств изображений  
в линзах. Наблюдение дисперсии света 
6 ЭЛЕМЕНТЫ СПЕЦИАЛЬНОЙ ТЕОРИИ ОТНОСИТЕЛЬНОСТИ 
6.1 Границы применимости классической механики. 
Постулаты теории относительности:  инвариантность 
модуля скорости света в вакууме, принцип 
относительности Эйнштейна 
6.2 Относительность одновременности. Замедление 
времени и сокращение длины 
6.3 Энергия и импульс свободной частицы 
6.4 Связь массы с энергией и импульсом свободной 
частицы. Энергия покоя свободной частицы 
7 КВАНТОВАЯ ФИЗИКА 
7.1 ЭЛЕМЕНТЫ КВАНТОВОЙ ОПТИКИ 

=== PDF PAGE 76 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
76 
7.1.1 Фотоны. Формула Планка связи энергии фотона с его 
частотой. Энергия и импульс фотона 
7.1.2 Открытие и исследование фотоэффекта. Опыты  
А.Г. Столетова. Законы фотоэффекта 
7.1.3 Уравнение Эйнштейна для фотоэффекта. «Красная 
граница» фотоэффекта 
7.1.4 Давление света. Опыты П.Н. Лебедева 
7.1.5 Химическое действие света 
7.1.6 Технические устройства: фотоэлемент, фотодатчик, 
солнечная батарея, светодиод 
7.2 СТРОЕНИЕ АТОМА 
7.2.1 Модель атома Томсона. Опыты Резерфорда  
по исследованию строения атома. Планетарная модель 
атома 
7.2.2 Постулаты Бора. Излучение и поглощение фотонов 
при переходе атома с одного уровня энергии  
на другой. Виды спектров. Спектр уровней энергии 
атома водорода 
7.2.3 Волновые свойства частиц. Волны де Бройля. 
Корпускулярно-волновой дуализм. Дифракция 
электронов на кристаллах 
7.2.4 Спонтанное и вынужденное излучение. Устройство  
и принцип работы лазера 
7.2.5 Технические устройства: спектральный анализ 
(спектроскоп), лазер, квантовый компьютер 
7.2.6 Практические работы. Наблюдение линейчатого 
спектра 
7.3 АТОМНОЕ ЯДРО 
7.3.1 Методы наблюдения и регистрации элементарных 
частиц 
7.3.2 Открытие радиоактивности. Опыты Резерфорда по 
определению состава радиоактивного излучения. 
Свойства альфа -, бета -, гамма -излучения. Влияние 
радиоактивности на живые организмы 

=== PDF PAGE 77 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
77 
7.3.3 Открытие протона и нейтрона. Нуклонная модель 
ядра Гейзенберга – Иваненко. Заряд ядра. Массовое 
число ядра. Изотопы 
7.3.4 Альфа-распад. Электронный и позитронный бета -
распад. Гамма -излучение. Закон радиоактивного 
распада 
7.3.5 Энергия связи нуклонов в ядре. Ядерные силы. Дефект 
массы ядра 
7.3.6 Ядерные реакции. Деление и синтез ядер 
7.3.7 Ядерный реактор. Термоядерный синтез. Проблемы  
и перспективы ядерной энергетики. Экологические 
аспекты ядерной энергетики 
7.3.8 Элементарные частицы. Открытие позитрона. 
Фундаментальные взаимодействия 
7.3.9 Технические устройства: дозиметр, камера Вильсона, 
ядерный реактор, атомная бомба 
7.3.10 Практические работы. Исследование треков частиц 
(по готовым фотографиям) 
8 ЭЛЕМЕНТЫ АСТРОФИЗИКИ 
8.1 Вид звездного неба. Созвездия, яркие звезды, 
планеты, их видимое движение 
8.2 Солнечная система. Планеты земной группы. 
Планеты-гиганты и их спутники, карликовые планеты. 
Малые тела Солнечной системы 
8.3 Солнце, фотосфера и атмосфера. Солнечная 
активность 
8.4 Источник энергии Солнца и звезд 
8.5 Звезды, их основные характеристики: масса, 
светимость, радиус, температура, их взаимосвязь. 
Диаграмма «спектральный класс – светимость». 
Звезды главной последовательности. Зависимость 
«масса – светимость» для звезд главной 
последовательности 
8.6 Внутреннее строение звезд. С овременные 
представления о происхождении и эволюции Солнца 
и звезд. Этапы жизни звезд 

=== PDF PAGE 78 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
78 
8.7 Млечный Путь – наша Галактика. Спиральная 
структура Галактики, распределение звезд, газа  
и пыли. Положение и движение Солнца в Галактике. 
Плоская и сферическая подсистемы Галактики 
8.8 Типы галактик. Радиогалактики и квазары. Черные 
дыры в ядрах галактик 
8.9 Вселенная. Расширение Вселенной. Закон Хаббла. 
Разбегание галактик. Возраст и радиус Вселенной, 
теория Большого взрыва. Модель «горячей 
Вселенной». Реликтовое излучение 
8.10 Масштабная структура Вселенной. Метагалактика. 
Нерешенные проблемы астрономии 
 
 

